
------------

第一章

    白衣、蓝裙;脚踏车，冰淇淋。

    夕阳下，两个国三的女生穿著白衣，蓝裙，一手拿著冰淇淋，一手牵著脚踏车，边吃边走边聊。

    两人虽然身著相同的制服，一样的清汤挂面，吃著相同品牌、口味的冰淇淋，甚至连脚踏车的样式都相仿，可她们的身材和长相却明显的存有差异。

    她们一个皮肤白皙光亮、五官清秀，正在发育的身材亦渐呈玲珑，清汤挂面的乌黑秀发随著晚风飘扬，浑身洋溢著少女青春的气息。

    另外一个则皮肤黝黑干燥，五官虽各就其位，但因脸庞过于消瘦，连带著五官变得过分突出，长相既怪又丑。她的身材亦十分单薄，仿佛还是个国小学童，连头发都显得营养不良，发色灰蒙、质地直硬，只是她身上有股黠慧之气，证明她已是个心智成熟的少女。

    「秦欢，天气这么热，你妈还会炖补品给你吃吗?」长相清秀的少女享受著冰淇淋带来的清凉愉快地问著。

    「肯定会!昨天是四物，今天一定是八珍，明天大概就是十全了。」秦欢狠狠地咬了一口冰淇淋，像快没得吃了似的。

    秦欢的妈是不准她们姊妹吃冰的，说冰对身体不好。可夏天不吃冰她哪受得了，所以只能在下课后，回家的途中偷吃。

    长相清秀的少女想到那一锅乌漆抹黑的汤，再看看秦欢的皮肤，「你是不是狂喝补药才喝黑的啊?」

    「才不是呢，我姊姊、妹妹们喝了还不是白，还愈喝愈漂亮。」她讲的跟真的一样。

    「真的吗?」

    「是真的!唐心，你要不要陪我回家喝一碗，保证你愈喝愈漂亮。」秦欢是家中四姊妹里长得最丑的，可听她讲话的语气，似乎不以为然，一点嫉妒心都没有，甚至不怪父母没把美丽的基因传给她。

    「我不要!秦欢，我觉得你好像是得了『发育迟缓症』，光喝那些有用吗?」唐心这么说是有根据的。

    她们俩会成为好朋友，就是因为从国小一年级就同班，而且无论如何分配，她们俩就是会分在同一班，就连上了国中都还未曾有过例外，此种机缘巧合，若不成为好友，岂不辜负了上天的美意!

    所以，从唐心认识秦欢起，秦欢除了持续的长高，以及该来的三个月来一次之外，她根本没在发育。

    「我妈说多少有用，就算没用就当成补身好了，反正中药百益而无一害。」她露齿一笑。唐心也跟著笑了。「你就不怕交不到男朋友?我们班好多人都有人追了，你知道隔壁班那个班长他正在追我耶!」

    「我爸妈说早交男朋友没好处，愈早交往愈容易分手。你看我爸妈那么恩爱，就是因为他们是在成熟後才交往的。」

    「我爸妈也是耶!那我不接受他的追求了。反正也不是很喜欢，只是想尝尝被追的滋味。」

    「被追的滋味应该像是在夏天吃著冰淇淋吧?」她秦欢这辈子恐怕都没有那种被人追的机会了，那她只好猛吃冰淇淋啦!

    「应该是吧!」唐心又吸又咬地大啖了一口。

    「唐心，我爸妈说，他们帮我取名叫秦欢，就是希望我将来会情欢，他们还说，如果我嫁不出去，他们绝对会养我一辈子。」其实两老是怕她丑得没人要，才会这么取的——拿名字补先天的不足。

    「那我得回家问我爸妈，看看他们帮我取名叫唐心，是不是希望我像糖心一样甜?」

    「绝对是的。」

    「秦欢，也许你真的得了发育迟缓这种病，你应该去看医生，不要老是吃补没有用的。」唐心是真的关心她。

    「我妈早带我去检查过了，医生说那是体质的问题，也许将来会改变，也许永远不会。」她无关紧要地说著。

    「那不就无药可救了?」

    「其实发育迟缓也没什么不好，等你们都熟透了，我才要开始成熟呢!」她完全不自卑。

    这就是秦欢可爱、有人缘的地方，她从不因为长相而感到自卑，不过倒是满有自知之明，偶尔还会拿自己的长相作消遣。所以，她在同学眼中是个乐于助人、聪明能干的好同学、好班长。

    「是喔!等我们都老了，你还年轻呢，到时候看你找谁开同学会。」唐心跟她抬杠了起来。

    「顶多自己开喽!」而说到同学会，秦欢想到了毕业在即，她们的毕业同学会却还找不到地方开。

    她头痛的说著：「唐心，你是副班长，好歹也帮我想想看，毕业同学会要在哪里开呀?」

    秦欢很少求助于人，她总是能把分内的事处理好。唐心接收到她的求救讯号，自然要义不容辞。

    「那就到我家来好了。」

    「你家?可以吗?」

    「我爸妈前些日子说要帮我办个毕业舞会，还要我请最好的朋友到家里来，所以同学会就到我家办好了。」

    「也可以耶!」唐心是个富家女，父亲开了一间规模不小的食品公司，住的是别墅豪宅，地方绝对够大，而且到她家办毕业舞会肯定不用收清洁费，搞不好还能拗到免费的餐点哩!

    而且最重要的是到唐心家办舞会，还可以见到她暗恋中的白马王子——足足大了唐心七岁，目前就读大学四年级的唐震。

    唐震是唐心的哥哥，长相帅就算了，他那稳重中带著潇洒的个性，让她疯狂的暗恋著他，可是她有自知之明，从不敢随便表露心机，因为她知道再怎么轮也轮不到她。

    「那就这么决定了。」

    「嗯。」秦欢点点头，「我明天就跟同学宣布。」烦恼解决喽!

    头痛的事解决了，两人也吃完了冰淇淋，骑上脚踏车，道了声再见，踏著夕阳各自归去。

    netnetnet

    毕业舞会的时间就订在联考完的隔天。

    联考後秦欢和唐心皆自认考得相当不错，要上第一女中肯定没问题，她们希望又能被分配在同一班。

    秦妈认真的帮女儿梳著那头如细钢丝的头发。「小欢，妈帮你的头发做个造型好不好?」

    「妈，不用了啦，梳顺就好。」

    「要不，我帮你染成金黄色，现在不是很流行吗?开学後再洗掉，这样会比较引人注目喔!」

    「那不是丑人多作怪?」

    「说的也是喔!小欢，你不会怪爸爸、妈妈把你生成这样吧?」秦妈有些愧疚的说著。「我可是要解释一下，我怀你们姊妹的时候，每个吃的东西都一样，绝对没有偏心!」

    秦欢噗哧一笑，「我长得这样有什么不好，走在路上多安全啊!绝对没有人会打我的歪主意。」

    「说的也是，这样你以後一个人出门我也安心多了，来，你穿上这个。」秦妈拿了件漂亮的内衣给她。

    「妈，这要干什么?」

    「我里面塞了两块胸垫，会让你看起来成熟一点。我是不喜欢你这么早有男朋友，不过也得有男孩子注意嘛!」

    秦欢摇摇头，「我才不要穿，你乾脆带我去装两个丰乳好了。」

    「穿上!我知道你喜欢唐心的哥哥，好歹给人家留个好印象，也许以後会有交往的机会。」秦氏夫妻恩爱、想法开通，跟这些女儿们总是无所不谈，每个女儿的心事他们都知道。

    「妈，印象不是留在这里的!」秦欢指著自己平坦的胸部，「留在这里的印象不会长久。况且，我只是暗恋，我才不敢多想呢!」

    「好吧，你有你自己的想法，随便你。小欢，爸妈倒希望你嫁不出去，我们家没男生，总得有个人陪我们。」

    「你们不会是因为这样才把我生得不男不女吧?」秦欢口气像是认真，其实只是开个玩笑罢了。

    「不是、不是，当然不是!你换衣服，妈先出去了。」秦妈赶紧落跑。

    哪有人会想把孩子生成那样，不过那个想把她留在身边的自私想法倒是真有的，所以她才心虚地赶紧落跑。

    秦欢的确是有自己的想法，她认为丑就丑，与生俱来有什么办法，还见得了人就好，他可比那些身体残缺的人好太多了。反正只要有人缘，就不怕没朋友，朋友绝对不会笑她丑。

    一件简单的米色洋装，一双同色系皮鞋，背个可爱的小皮包，秦欢骑著脚踏车出门。

    由于她是班长，她觉得自己有义务帮忙唐心家的佣人布置会场及准备食物，所以她想提早到唐家。

    到了唐家，秦欢遇上了正要进门的唐震，他摩托车後载著他同系的女朋友游青青。

    秦欢是唐家的常客，她认得不少和唐家有关的人；同样的，唐心也认识她家里所有的人。

    游青青先下了车，唐震跟著帅气的跨下摩托车、拿掉安全帽，微卷的浏海掉落在额前，俊逸的脸漾著阳光般的笑容。

    「嗨!秦欢。」唐震打著招呼。

    「嗨!唐大哥、游姊姊。」她礼貌的打著招呼，目光扫过唐震时，羞赧的一天。

    遇上自己暗恋的人，那笑一点都不光明正大，好像有著什么不可告人之事，尤其是当人家的女朋友还在场时。

    游青青只是微微一笑，她总以一种似笑非笑的眼神睨著秦欢，不知是可怜她长得丑，还是笑她长得丑。

    唐震就不一样了，眸光始终坦荡荡的，从不认为秦欢的丑碍了他的眼，他视秦欢如妹妹。

    「秦欢，恭喜你们毕业了。」唐震率先进入屋内。

    「谢谢唐大哥。」秦欢跟在游青青身后。

    「心心说你们俩都考得不错，有机会上第一女中。」唐震愉悦地说著。

    「没有意外的话，应该可以。」秦欢回道。

    「那先跟你恭喜了。」

    「谢谢唐大哥。」

    「秦欢，心心应该在她房间里，你自己上楼去找她。」说完，他拉著游青青的手先上楼去了。

    「哦!我待会儿再上去，我先去厨房帮阿月嫂的忙，」秦欢一边说著一边走进了厨房。

    不一会儿，秦欢让阿月嫂赶出了厨房。

    「秦欢，你去找小姐好好打扮，你打扮起来应该差不到哪里去，这里交给我就好。」这女孩很得人缘，只是丑了点。

    「阿月嫂，我不用打扮，你让我帮忙嘛!」

    「先生把今天的餐点全交给餐厅打点，我只是准备一些餐盘，都快整理好了。」

    阿月嫂挥挥手，要她上楼去。

    「如果需要我帮忙，要跟我讲喔!你不要忙不过来还硬撑，没有加班费的。」秦欢边上楼梯边说著。

    阿月嫂笑了笑，这女孩虽然丑得彻底，却也彻底的贴心。「那你就等舞会结束後，再留下来帮我打扫吧!」

    「没问题!」

    秦欢开心地转上了二楼。

    netnetnet

    上了二楼後，会先经过唐震的房间再到唐心的房。

    唐震的房门半掩著，从门缝看进去，正好瞧见游青青躺在唐震的床上听著音乐，却看不到唐震的身影。

    「震，我从没见过像秦欢那么丑的女孩，教人怎么看怎么不顺眼。」游青青的话从门缝里传了出来。

    秦欢突地停下脚步，心中有些不悦。她千万个明白自己丑，可真会让人怎么看怎么不顺眼吗?

    她才看她不顺眼呢，自以为是校花了不起啊!她以为要找到像她这么丑的人很简单吗?

    「会吗?我倒觉得她愈看愈顺眼呢!看你用什么角度去看，那会影响一个人给你的印象，」唐震的声音也传了出来。

    这句话令秦欢整个人飘飘然起来，不愧是她秦欢的白马王子，唐震说的话真是中听。

    「你是不是眼睛有问题呀?我觉得那个秦欢好像很喜欢你耶，你不会是因为这样才看她顺眼的吧?」

    游青青看得出她喜欢唐震!

    天啊，她什么地方没伪装好，竟把情意给流露了出来?她一向很小心的啊!

    「不要乱说，人家才国中，还是个小女孩。她当我是哥哥，而我把她当成妹妹一般看待!」

    听唐震这么一说，秦欢才松了口气。

    那讨厌的游青青，把她的心事都给抖了出来，还好唐震不这么认为，否则她日後还有什么面目见他。

    「那是她的发育还像个小女孩，我国中时早亭亭玉立了。她也真可怜，那副德行怕是天下仅有，七月还可以避邪。」

    秦欢一把刚让唐震浇熄的火又窜了上来。

    七月能避邪又如何?她演国剧还可以不用化妆呢，可这些关别人什么事?长得丑又不是她自愿的，况且她已经很不好看了，游青青还要在唐震面前火上加油，是不是要让她丢尽脸那女人才甘心?

    「青青，不可以没有口德。长成那样，谁也不愿意，那是没得选择的。」唐震走到床边坐下，低头吻著游青青。

    秦欢瞥到这火辣的一幕立刻羞红著脸闪人，只是她的脸红全让黝黑的皮肤给遮掩住。

    看到唐震吻游青青，由与耳边还回荡著唐震对她长相的宽容，她竟觉得心酸，甚至嫉妒起游青青，这样的心情是秦欢不曾有过的。

    因为她一向宽容待人。

    走到唐心的房门口，她深吸了一口气，举手敲了敲门。

    唐心很快的开了门，把秦欢拉进房，「秦欢，快来帮我挑衣服，你觉得哪一件适合今天晚上穿?」

    秦欢走到衣橱前，帮唐心挑著。

    「秦欢，你怎么了?」唐心发现她神色不对。

    秦欢被这么一问，以她和唐心的交情，自然是把刚刚游青青说的话一字不漏地全说了出来-

    唯独没说出她此刻酸涩的心情。

    「那个游青青真毒，真不知我哥喜欢她哪一点?说真的，我和我妈都不喜欢她，瞧她一副盛气凌人的样子，我妈担心万一我哥将来真的娶了她，她会虐待公婆和我这个小姑。」唐心说得好认真。

    「她的嘴是毒了一点，可是心有那么坏吗?」秦欢也认真的反问著。

    「那可难讲!」

    「唐心，那你要保护你爸爸和你妈妈。如果你保护不了，需要我帮忙，我一定帮忙到底。」

    「我一定会找你帮忙的，因为我一个人一定对付不了她。」

    两个人煞有其事的聊了起来。
------------

第二章

    绿衣、黑裙;红砖道、冰淇淋。

    夕阳下，两个高三的女生穿著绿衣、黑裙，一手拿著冰淇淋，一手提著学校制式的提袋，边吃边走边聊。

    岁月如梭，三年时光匆匆。就像是上天特地安排的，秦欢和唐心又当了三年的高中同班同学。

    唐心愈变愈漂亮，清汤挂面的及耳短发没让她的美丽失色，反而衬托出一股少女应有的青涩。

    秦欢则如旧，岁月在她身上好像起不了作用，她依然丑、乾扁，消瘦，黝黑，只是长高了几公分。

    若非长高了几公分，还有身上那股清晰易见的黠慧之气，让她散发出成熟、智慧的味道，连她都要怀疑起自己是不真得了发育迟缓症。

    「秦欢，这冰淇淋好不好吃?」唐心舔著冰淇淋，脸上洋溢著幸福。

    「当然好吃，现在好流行，唐心，这组冰淇淋肯定让你家赚进了不少钱吧?」秦欢说道。

    「这组冰淇淋可是我老哥研发的呢!」

    「真的?」秦欢让冰淇淋化在口中，心中却暖暖的。「我记得你哥不是学食品管理的啊!」

    「我哥从小就被栽培要接管公司，除了耍懂经营之道，对食品当然也要有研究，只是没那么专精。」

    「哦!原来如此。」秦欢懂了。

    每口冰淇淋秦欢都含到自然化掉，她对唐震的暗恋，三年来有增无减，却同样的不敢奢想。

    「我哥当兵回来一到公司上班，就创下惊人业绩，我爸一高兴，决定放手把公司交给他，两老想出国去玩一阵子。」唐心继续说道。

    「你哥绝对有能力经营公司，而且会做得比你爸好，我相信。」秦欢很有自信的说著。

    唐心偷觑了她一眼，当了这么多年的同学，她当然知道秦欢暗恋著她哥哥，也知道秦欢是绝对不敢奢想的，可她总会制造机会让秦欢和哥哥相处。

    像是邀秦欢来他们家吃饭，要唐震帮她们复习功课，然後搞到七晚八晚，唐心再要唐震送秦欢回家。

    唐震根本不会拒绝唐心的任何要求，他疼爱这个唯一的妹妹。

    「秦欢，你可不可以直接和我回家，今晚就在我家吃饭，然后一起复习功课。」唐心又想制造机会了。

    「我得先回家一趟，我要吃药。」秦欢知道唐心的好意，她不会辜负她，更不会错过见白马王子的机会。

    「还要吃药啊?你国中喝了三年的四物、八珍、十全，高中吃了三年的通乳丸、中将汤、姑嫂丸，上了大学，你妈该不会要你吃铁牛运功散吧?」唐心不自禁的把秦欢从头到脚看了一遍。

    根本不见改善啊，要秦欢变美可能得重新投胎了。

    「我妈处心积虑要我变漂亮，我总不好辜负她的心意，就算她真要我吃铁牛运功散，我也得吃。」

    「那你回家吃了药就马上到我家来，我爸妈明天要出国，我妈又很喜欢和你聊天，你就陪她吃饭，当作是送行。我妈老夸你懂事又善解人意，她说是你把我带好的，否则我一定跟那个游青青一样不懂事。」

    「那游青青也会到吧?」秦欢有些担忧的问。

    岁月让人全变了——

    唐震变得益加稳重，成了真正的男人；游青青除去学生的身分后，变得更加妩媚；她那些姊妹也个个变得漂亮；唐心当然也不例外。唯独她，还是丑小鸭一只。

    游青青总喜欢拿她当笑柄，从前在唐震面前笑她，现在更是恶劣到常常不客气的当众批评起她。

    她本来就不介意别人笑她丑，对她指指点点，因为那是事实，她勇于接受。可唐震是她的白马王子耶，游青青好歹也给她留点颜面。

    「秦欢，我知道你不喜欢游青青，其实我和我妈也不喜欢她。她仗著我哥爱她、宠她，就愈来愈目中无人，到家里来对谁讲话都不客气，有一回还把我妈气得连饭都吃不下。」唐心气得嘟起了嘴。

    「那你爸呢?你爸喜不喜欢她?」她怀疑每个人都会喜欢长得漂亮的女人，尤其是对男人而言。

    「我爸不愿表示任何意见，他认为只要我哥喜欢就好。他还说，如果我妈真的不喜欢游青青，为了不要有婆媳问题，他们要移民。」

    「你爸的想法是对的，家长最好不要介入儿女的婚姻，有很多人就是因为这样才去自杀的。」

    「报纸上天天都有，我爸大概也是看多了，才会这么说。我哥要是真去自杀，我爸妈肯定也活不下去了。」说归说，她才不相信她哥那种自命不凡的男人会去自杀。

    「游青青长得漂亮，现在又小有名气，你哥宠她也是理所当然，你应该帮你哥留住她。」

    「不过是个小演员，有什么了不起，她的签名照我还不屑要呢?演艺圈的生活复杂，私生活大都不检点，我跟我妈都希望我哥最好不要跟她在一起，免得那天戴了绿帽都不知道。」

    秦欢对此不予置评，两人走到公车站牌处，一辆公车刚好停了下来，是经唐心家的。

    唐心上车前说道：「秦欢，我叫我哥下班后顺便去你家接你，你不用骑脚踏车了。」

    「唐心……」秦欢正要拒绝，公车就开走了。

    netnetnet

    秦家的阳台上，秦妈带著众女儿，由三楼的阳台往下窥探著，正在一睹唐震的真面目。

    「喂、喂、喂，你们看，小欢的白马王子长得真帅耶!」秦妈看著唐震下车按电铃，直著眼说道。

    「是啊!唐心的哥哥真的很帅!」众姊妹惊呼著，接著就听到有人间：「那是他的女朋友吗?」

    「她长得真漂亮。」

    「是啊!真的满好看的，不过我怎么觉得她有一点面熟，好像在哪里看过。」又有一人接著说。

    「妈，我下去了。」秦欢打开门，「你们不要再看了，她是唐震的女朋友，演过电视剧。」

    「她是演员啊!那我们家小欢不就完全没机会了。枉费啊，枉费我长年四物、八珍、十全、通乳丸、中将汤、姑嫂丸的补。」秦妈的表情十分哀怨。

    秦欢下了楼，见到唐震和游青青的第一眼，便感受到游青青的不友善。「唐大哥、游姊姊，谢谢你们过来接我，麻烦你们了。」

    「没关系，顺道。」看著一脸歉意的秦欢，唐震只是微微一笑，随后更帮著秦欢开了后座的门，「上车了。」

    面对和善的唐震，秦欢也回以一个微笑，她才上了车，就传来游青青用力关上前座车门的声音。

    「顺道?现在是塞车时间，顺道也变得麻烦，不如骑脚踏车还快一点。」游青青的表情明显不悦。

    唐震上了车，正好听到游青青的抱怨。对于游青青骄纵，刻薄的个性，唐震是习惯了，应该说还可以忍耐，因为他喜欢她的美丽。

    可是他偶尔也会说上她一、二句，「下班时间车多，骑脚踏车危险，绕到这里花不了多少时间。」

    「她没骑脚踏车来，你妹妹晚上肯定又要你送她回家，你又不是她的专属司机，你晚上给她一百块，让她自己坐计程车。」游青青对唐心的计画早已了然于心，她只是不想说破罢了。

    「青青，你应该知道一个女孩子晚上坐计程车有多危险。」唐震好言说著。他不是没脾气，只是鲜少对她发脾气。

    「她长得那么安全，你根本不用替她担心，你以为那些计程车之狼是不挑货色的吗?」游青青刻薄的说著。

    「青青，不要这样说话!」唐震厉声喝阻她如此伤害秦欢，他认为做人应该要厚道些。

    身为一间食品公司的管理人，他也秉持著这样的原则，在他监督下的产品，每件都得自然健康。

    「我现在也算是个明星，不用你教我怎么说话。」游青青侧了个身面向车窗，不再理会唐震。

    秦欢心里虽感激著唐震，但也只能一路保持沉默。

    netnetnet

    「秦欢你太瘦了，这只鸡腿给你。」唐母把鸡腿夹到秦欢碗里，「这人参鸡汤是阿月嫂特地煮给你喝的。」

    秦欢是长得不好看，不过绝对有人缘。只要跟她相处过，没有人会不喜欢她，除了游青青。

    「伯母，谢谢您，我自己来就好。」

    「青青、秦欢，你们不要客气，多吃一点。」唐父一向不苟言笑，但礼数绝对周到，不会像老婆那么偏心。

    「青青，你今天怎么有空过来，你不是成天忙著拍戏吗?」唐母是故意这么问的。

    不过是个小演员，就趾高气昂的，前阵子还要她儿子每天三更半夜去接她回家，一点都不顾虑她这个做母亲的会有多心疼。

    「上一档戏杀青了，新戏两个星期后才开拍，这次我们要到大陆去取景，可能要去一整个月。我们导演还说下部新戏，我也是女主角之一呢!」游青青骄傲的说著。

    「那恭喜你了。」唐母皮笑肉不笑的说著。

    「爸、妈，我和青青决定要订婚了，就利用青青有空的这两个星期，想问问你们的意思。」唐震突然宣布这个惊人的消息。

    众人赫然停下所有正在进行的动作看著他们。

    唐父面无表情，好像知道事情本该发生，只是时间早晚而已；唐母和唐心的脸色可就难看了，没想到事情真的发生了!秦欢则微微低下了头，其实这事根本与她无关，可她却怅然若失，难过得很。

    「我和你妈没意见，你们自己做主就行了。」唐父率先开口。

    她有说她没意见吗?唐母横了唐父一眼，而她还真不能有什么意见。「那我改天请人看个好日子再到青青家提亲。」

    「伯母，我妈早看好了，时间就定在这个星期六。」游青青大声地宣布。

    看好了?

    她这边是男方，女方居然先看好了?

    唐母心底虽然很不是滋味，却仍陪著笑，「看好就好、看好就好，就依你妈看的日子。接下来我还得找个时间和你妈谈谈聘礼的问题呢!」

    「伯母，我妈也把条件开好了。」

    开好了?动作还真快!「你妈开出什么条件?」

    「我妈要聘金五百万，还要唐震在我家附近买栋房子，结婚后要我们搬出去自己住。」

    闻言唐母不禁脸色发绿，她不是心疼这五百万的聘金，也不介意买栋房子，其实她和老公早就打算要移民避开婆媳问题，可她们的条件开得太明目张胆了，令她有种不被尊重的感觉，她现在可说是相当的不悦。

    唐父当然知道老婆不高兴，他的脚在桌下踢了踢她，「只要唐震没问题，就依你母亲说的办。」

    唐母接收到丈夫的暗示后，当然不好发作，这才忍下气问道：「那你们预计什么时候结婚?」

    「订婚后一、两年再说，我妈舍不得我。」

    「一、两年?会不会隔太久了?我们唐家还等著抱孙子耶!」唐母的口气明显不佳。

    唐父又踢了踢老婆的脚，「好吧!一、两年，就一、两年。只是你们可以先生个孩子吧?孩子早点生才健康。」

    唐震事先并不知道游青青母女会开出这样的条件，更不知要结婚还得等个一、两年。

    其实等个一、两年再结婚他并不介意，反正他现在正忙著开拓事业，更想将触角仲向大陆。他介意的是要搬出去住。

    他和母亲一样并不心疼钱，可他认为有义务照顾父母，况且他的父母并不难相处，怎么可以搬出去住，虽然是在一、两年之后。

    唐震的脸色也不好看，「青青，一定要搬出去住吗?家里这么大，就算生三个小孩都够住。」

    「这是我妈的意思，她只有我一个女儿，想的难免比较多。」其实她和她妈是一样的意思，只是她把责任都推到妈妈身上去了。

    因为她和唐震交往许多年了，她知道唐震的个性。

    唐震的个性看似随和，随和中却有著自己的主见。外人以为唐震宠她，其实他只是让著她，所以她才会趁著唐震仍迷恋著她的时候赶紧和他订婚。

    目前演艺圈里每天都有新人崛起，她不认为自己会大红大紫，就算大红大紫也不见得可以长久。

    而唐震有意进军对岸，中国有十几亿人口，每天都有那么多人要吃东西，唐氏食品肯定会在中国大陆发达。

    基于以上种种考量，她才决定先和唐震订婚绑住他，一边再继续发展她的事业，无论成名与否，唐震都是顶尖的丈夫人选。

    「是不是要搬出去住，结婚前再决定。」唐震冷冷地说著。

    netnetnet

    「唐大哥，你心情不好?」跟著唐震走出庭院，秦欢小心地探问.「其实我可以自己回去，搭计程车很快。」

    唐震看著她，他觉得秦欢丑得并不令人讨厌，他才会把她当妹妹一样。他突然帅气却带著一丝苦楚的扬唇一笑，「我也想出来透透气。你晚点回家可以吗?我请你吃消夜。」

    请她吃消夜?「我……可以吗?」这样的惊喜让秦欢差点昏厥。

    「唐大哥，进退两难的滋味很不好受喔?」待车子驶出唐家豪宅后，秦欢才开口。

    唐震被她突如其来、颇具深意的问题给问笑了。「你怎么知道我进退两难?我又是为了什么事而感到进退两难?」

    「你想跟父母同住，但游姊姊不想。」

    「你发现了?你才高中，又没交过男朋友，自然没遇过这种问题，但是你怎么会懂?」他常听母亲说青青不如秦欢懂事，难道是真的?

    「我懂人情世故。」

    好一句人情世故。游青青就是不懂人情世故，凡事只顾著自己的利益，才会让他进退两难，看来母亲所言不假。

    「秦欢，你说说看，如果你是我，你怎么办?」他发现跟她讲话很有意思，她颇具智慧。

    「如果是我啊，我才不为这种事头痛，我会把精神放在别的地方。」秦欢偏著头认真地说著。

    才认为她满有智慧的，怎么又说出这种幼稚的话?「看来，你还是不懂。」

    「等你们结婚还要一、两年，一、两年后，事情不一定会像你所烦恼的那样。也许游姊姊突然开窍了，愿意和你父母一起住，也或许你父母有自己的想法，找个地方养老去了，事情是说不定的，你何必庸人自扰。」

    唐震一听，不可思议的看了她一眼。

    「如果这件事是我遇上的，我会先顾及眼前重要的事，考大学；如果我是你，我就会把心思放在事业的发展上。中国大陆的那些共产党可不是好惹的，不然国民党就不会被逼退到台湾了。」秦欢滔滔不绝的说出自己的想法。

    唐震朗声大笑，「我懂你的意思了。我想要进军大陆，就得用心去做，不然可能又会被打败。秦欢，谢谢你的指点。」

    「那是因为你要请我吃消夜，我不能白吃，又见你当局者迷，顺便提点你一下而已，唐大哥不用谢我了。」她只是不忍心见他心烦罢了。

    唐震再度朗声大笑，笑声久久不散。
------------

第三章

    衬衫、长裙；绿荫道、冰淇淋。

    夕阳下，两个大二的女孩，穿著衬衫，长裙，一手拿著冰淇淋，一手提著提袋，边吃边走边聊。

    秦欢和唐心刻意填了同一所大学、同样的食品管理系，计划成为一路到底的好同学。

    唐心是因为家里开的是食品公司，在对企业经营完全没有兴趣的情况下，她才选择了食品管理系。

    秦欢自然是因为唐震才会选填这一个科系，因为唐震曾对她承诺过，只要她对食品有兴趣，唐氏食品永远欢迎她。

    这些年来，唐震花了大部分的时间在中国大陆，唐氏食品已在中国大陆打出了一片天下。

    这两年来，虽然两岸相隔，但唐震每回有什么不愉快或在事业和感情上出现令他头痛烦恼的事，他总会拨电话找秦欢聊天解闷。

    当然，唐震会有如此举动，全因两年前他和游青青决定订婚的那一晚，他与秦欢的愉快对谈。

    能成为唐震不牵扯到男女感情的红粉知己，秦欢已是相当满足，所以她衷心希望唐震和游青青能幸福地白头偕老。

    一阵晚风轻拂，扬起唐心一头秀丽的长发。秦欢虽也留起了长发，无奈她那一头灰蒙，僵直的长发，只能意思意思地随著风儿懒懒的动了一动，根本飘不起来，若说时光匆匆，在这些女孩儿身上可以得到明显的印证。

    经过岁月的洗涤，每个同学都蜕变成俏丽的佳人，但是唯有秦欢，岁月在她身上根本不著痕迹，除了那股黠慧的气质让她更具人缘之外，她的外貌一点也没变，依旧的丑、乾扁、消瘦，黝黑。

    尝遍各种促进发育的药都宣告无效之后，秦妈也放弃了替秦欢进补，而他们夫妻俩也乐得有人陪他们终老。

    「唐心，你吃我的看看。」秦欢把手中的冰淇淋和唐心的交换过来。

    唐心吃了一口，口中美妙的滋味让她迫不及待的开口，以至于口齿不清，「好棒的花香、好纯的口感。」

    秦欢也咬了一口唐心的冰淇淋，她认真的品尝著。「还不错，只是牛奶的比例不够准确，夏天达不到清凉的效果。」

    「秦欢，你真的很厉害耶，你一定是为了我哥才变得这么厉害对不对?」一定是的，唐心在心里想著。

    才大二，秦欢就对有关食品的原料、属性，调配的方法了如指掌了，其专精的程度不输硕士级人物，都可以出书了。

    除了专业，她还有丰富的想像力，利用一些属性温和的中药配合花卉调制而成的冰淇淋，这可是前所未有的「创举」!

    「刚开始是，现在我是真的有兴趣。」她是说真的。

    「那你这组冰淇淋要交给我哥发售吗?」这组冰淇淋肯定卖钱，她也肯定秦欢会交给她哥，她是问著好玩的。

    「我还有好几种口味是你没吃过的，等唐大哥明天回来，我会先拿给他试吃。」秦欢面露喜色。

    「我哥明天回来，我都还没跟你说你就知道了，看来，你跟我哥的感情真的很好。」唐心故意语带双关的说道。

    「你哥把我当妹妹，我把他当哥哥，就只是这样，我已经跟你说过很多次了，你不要乱想。」

    「如果他把你当女朋友我还不吃味，他把你当妹妹我可要吃醋了，因为我哥只能有我一个妹妹!」唐心故意惹她紧张。

    「唐心，你不要忘了你哥已经订过婚了，这次回来是要结婚的。况且，我有自知之明。」

    「秦欢，我足故意逗你的。而你也不要太瞧不起自己，苏世彬他们系上有个叫涂英俊的在打听你耶!」

    苏世彬在追唐心。

    涂英俊?秦欢露出了古怪的表情，「那他肯定长得跟我一般丑。」

    「你又没见过他，怎么知道他丑?」

    「因为他叫『英俊』又眼睛有问题的看上了我。」肯定又是想拿名字来补先天的不足，如同她-秦欢；情欢。

    「苏世彬和涂英俊想约我们吃饭，你要不要去?」唐心跟秦欢是孟不离焦，秤不离砣，若没秦欢陪，她也不想答应苏世彬的邀约。

    「我不想去。」秦欢一口回绝。

    「真的不想去啊?」唐心失望的问著。

    秦欢注视著失望的她，才发现自己回绝得太快了，她忽略了唐心的感觉，因为唐心一直想尝尝被人追求的滋味。

    秦欢改变主意後反问：「只是吃饭吗?」

    「苏世彬是这么说的，而且是在学校餐厅，纯粹交谊。」

    「如果只是吃饭……好吧。」

    「那就这么说定了。」唐心朝她开心的一笑，她就知道秦欢最善解人意了。

    「唐心，我研发的那些冰淇淋中，有一组冰淇淋比较……」

    「比较什么?」

    「我试出一组冰淇淋，是用茱萸当原料制成的，好像会……会……」秦欢感到有些难以启齿。

    「会什么啊?」

    「有天晚上我做好後让我爸试吃，我妈隔天说……说我爸像是一条活龙，好几年没那么幸福了。」

    唐心强忍住笑，那是因为茱萸有增强精力的功效啊!「秦欢，那你要不要拿给我哥试吃啊?」

    秦欢睨了她一眼，「那组我不敢交给你哥发售。不过，我会拿给你，等唐大哥结婚后再找机会拿给他吃吃看。」

    唐心再也忍不住了，大声笑了出来。

    netnetnet

    唐震在大陆上海的房子。

    一大早，唐震怒容满面的在客厅里踱著步，时而怒目看向另一个角落里讲著电话的游青青。

    游青青脸色难看的瞪著唐震，嘴巴却客气的对著电话笑著说：「真的愿意让我当女主角?我当然愿意接!」

    两年来，唐震在大陆发展事业，游青青也在大陆发展她的演艺事业，所以两人几乎是住在一起的，没有聚少离多的情况。

    「嗯，细节我们碰面再谈。」游青青很快地看了手表一眼，「一个小时后碰面，好!就这样……待会儿见。」

    唐震怒视著她，等著她挂掉电话。他走到行李旁，一脚踢倒行李，藉以抒发心中的怒火。

    游青青收了线，满脸歉容。「震，我们过阵子再回台湾结婚好不好?现在好不容易有制作人看上我了，要我接演一部戏的女主角耶!」

    两年来，唐震的事业蒸蒸日上，她的演艺事业却是不上不下，才打算要安分地当唐家少奶奶，就有制作人看上她。

    「过阵子再回台湾?」唐震气得握紧了拳头，「青青，我唐震不需要你赚钱贴补家用，为什么你还不死心，还想成名?」

    订婚早过了一、两年了，这几年来游青青能拖就拖，没有一点想结婚的意愿。

    「人的青春有限，总想风风光光的过。我若成名了，还可以当唐氏食品的免费代言人呢!」

    「人的青春是有限，但实实在在会长久一点的。我不需要你做免费的广告，我们照原定计画回台湾结婚。」

    「我跟人家约好了，你不要为难我。」

    「我要回台湾，你也不要为难我。」他坚持地说著。

    他当然知道她跟人家约好了，所以才故意要她做个抉择，他认为他们的婚姻不能再拖下去了，再拖下去感情一定会变质。

    这些年，他发现他们的思想层面差得太远了，反而秦欢那个小丫头跟他的想法较能契合。可是，当他看到游青青漂亮的脸蛋後，他总是忍不住地为她著迷，但只有在她不开口的情况下。

    游青青走近他，双手勾住他的脖子，柔媚尽现，她知道唐震吃她这一套，「震，我发誓，我拍完这部戏后，我们马上结婚。」

    唐震看著她，险些又为她所迷，她总是有办法把自己最妩媚的一面展现出来，「我还是决定回台湾!」

    游青青没想到撒娇不成，这是未曾有过的情况，难道她变丑了?她恼羞成怒地道：「要回去你自己回去，我要去见制作人。」

    唐震不想再无止境的顺著她，他毅然决然地撂下狠话：「我搭原定班机回去，星期日晚上的婚礼我会照常举办，等你。」

    「唐震，你真的要跟我唱反调?」

    「不是我要跟你唱反调，那是我们原先计画好的。」

    「你就不能再等我拍完一部片?」

    「拍完这部片又如何?万一你一炮而红，那你又要我等多久?我等是没关系，怕现实等不及。」

    「你说的现实是什么意思?我还是跟你在一起啊。」

    「青青，像你这样的小演员私下约见制作人是会招来闲话的，演艺圈内常常点名谁是靠著和制作人有一夜情才得到好角色，你不也被点过名吗?我唐震虽然不是什么名人，但在商业界还算有些地位，我需要面子。」

    「那是八卦，乱传的，我才没有呢!」就算打死她，她都要否认到底。

    「不管有没有，我要你离开那个是非圈。」

    「对!演艺圈是是非圈，但也是个可以让人熠熠闪耀的圈子。唐震，如果你真的爱我，你就应该顺著我。」

    「我还不够顺你?聘金、房屋，甚至你坚持要搬出去住，我哪样不是顺著你，不只我顺你，连我父母全都顺著你。」

    「我知道你爱我，既然爱我，就依我，你明知道我一直想成为一颗闪耀的星星，你就不能成全我吗?」

    「闪耀的星星?我要的是一个能够和我相互扶持、生儿育女的老婆，我才不需要一颗闪耀的星星!」

    「唐震，你今天是吃错药了是不是?还是你已经不爱我了?」一个想法突然闪过游青青的脑海，「这段日子以来你常跟秦欢联络，是不是她跟你说了什么闲话，才让你不再依我?」

    「秦欢不是个无聊的人，她从不乱批评人。青青，一向都是我依你，你又爱我多少?」

    「我当然爱你才会跟你在一起那么多年。」

    「或许你更爱名利?」

    「震，我时间来不及了，你等我见完制作人回来再说。」她亲了他一下，拿起皮包就要出门，

    「我时间也来不及了，飞机就要起飞了。」唐震提起他的行李。

    「唐震，你真的要这样逼我?」她气得跳脚。

    「是你在逼我。」唐震头也不回地走出了门。

    游青青紧跟著走出去，「你要回去就回去，我才不希罕你，多的是企业名流要我，或许秦欢那个丑女比较适合你!」

    唐震突地回头，一双厉眸冷冷地看著她，「就当你现在说的只是气话。记得星期日晚上，我等你。」唐震上车离去。

    netnetnet

    学校餐厅里，秦欢和唐心正目不转睛的注视著涂英俊，讶异著涂英俊未如秦欢所料的丑。

    他长得虽然称不上英俊，却也不丑，五官清朗、形象健康，是有人缘型的。

    「秦欢，你猜错了。」唐心小声的对秦欢说道。

    「猜错什么?」苏世彬笑问著。

    「没什么。」唐心和秦欢尴尬的一笑。

    「一定是有关我的长相对不对?」涂英俊满脸笑意的问。

    「你怎么知道?」唐心讶异的反应，却教秦欢羞得低下了头，她在心中频频暗骂著唐心真是个直言直语的笨蛋。

    「因为我的名字叫英俊啊!」涂英俊露出洁白的牙齿笑一笑之後继续说道：「我的名字很容易让人联想到我的长相。」

    「是啊，秦欢还说你一定和她一样丑，不然眼睛不会有问题的看上她。」话题一打开，唐心什么都说了。秦欢这下更尴尬了，再次在心中骂著唐心。

    「我不觉得我眼睛有问题。」涂英俊注视著低著头的秦欢，「我小时候也长得不好看，身材又矮小，到了青春期，还长了满脸的青春痘，那时候我连一个朋友也交不到。」

    涂英俊引起秦欢同病相怜的情怀，她抬起头，想更仔细地听听涂英俊变好看的过程。

    她从不自卑于自己的外表，但只要想到唐震，她也会希望自己有日真能丑小鸭变天鹅，打败游青青，继而跟唐震厮守终生。

    虽然这梦是那么的遥远，可她始终这么幻想著。

    见秦欢抬起了头，涂英俊赶紧接著说：「高中三年，我不断的运动，我妈更是不断的找偏方让我长高，就在高三联考完的那个暑假，我突然长高了十公分，脸上的青春痘也不再长了，于是就成了现在的我。」

    听涂英俊轻松的说著，秦欢却一点也轻松不起来，涂英俊的方法她早试过了，她只差没去整容变脸。

    「秦欢的妈妈也让她吃了好多偏方，可秦欢还是发育不良，你的方法对秦欢不管用。」唐心基于关心好朋友的立场说著。

    没想到苏世彬也好心的插上话来，「我有个朋友的姊姊是明星，她到日本去换了张脸，年近四十的她，现在看起来才十八岁。我可以替你打听那家日本整容院所在哪里，不过听说她也花了好几百万。」

    「对不起，我们家家境仅止小康而已，花不起那个钱。」秦欢真想一走了之，有时大家过分的好意，反而让她承受不起。

    「那的确是太贵了，况且以秦欢的个性，她也不会去整容。」唐心说道。

    「唐心!请你们不要再谈我了。」秦欢碰了碰她的手，「我知道两位同学是好意，也很谢谢你们给我幻想的空间。」

    「秦欢，英俊他很欣赏你，除了你功课好、聪明能干、人缘极佳，他还说你身上有股很特别的气质。」苏世彬热心地想撮合两人。

    「我没他说的那么好。」秦欢又低下头。

    「有，你有那么好。」唐心跟秦欢说完，就转头跟那两个男生说：「我妈和我哥也都这么说。」

    「秦欢，你真的有那么好。」涂英俊跟著肯定。

    「哎哟，我才不想被人当成话题呢!如果你们想继续谈我，可以等我『走了』之后再谈。」再不制止他们，接下来大家肯定会介绍她去隆乳、护肤、增重，她觉得那倒不如重新投胎还干脆点。

    「对不起，那我们谈点别的。」感受到秦欢的抗拒苏世彬立刻停止这个话题。

    四人低头吃了一阵子的东西，另一个话题很快的展开，这一场餐叙，总归还算愉快。
------------

第四章

    唐震独自回台湾，自然引起唐家人的关切。

    秦欢和唐心才踏进唐家门，唐母就拉著秦欢说道：「秦欢，你帮伯母去看看唐震，他的心情好像很不好。」

    「妈，游青青如果也在里面，你不是要秦欢去送死?」唐心不依地说著。

    谁不知道游青青老把秦欢当笑话看，要不是秦欢不自卑且够坚强，哪里抵受得住游青青话里的刀枪棍剑。

    「游青青没跟你哥一起回来。」唐母叹了一口气，「我真不知道唐震到底迷恋那个女人什么地方，老为她坏了心情。」

    游青青没回来?

    「伯母，那我去看看唐大哥。」闻言秦欢心里竟浮上一丝喜悦。

    「秦欢，你唐大哥跟你一向有话讲，你就帮伯母问问看，为什么游青青没跟他回来，那婚礼还要不要举行?」

    「嗯。」秦欢点点头。接著，她到厨房冰箱拿了她为唐震准备好的冰淇淋，上楼去了。

    敲了敲唐震的门，「唐大哥，我是秦欢。」

    秦欢?他心情恶劣透了，他正需要她。

    唐震很快地开了门。

    秦欢走进唐震的房，她什么都没说，只是微笑的将整托盘的冰淇淋呈现在唐震的面前。

    唐震看了她一眼，再看看托盘里五颜六色的冰淇淋球。「请我吃?」

    「是请你鉴定。」秦欢拿起小汤匙，挖了其中一颗冰淇淋球，喂到唐震口中。「吃吃看。」

    唐震细细地品尝著，脸部的表情不再僵硬，坏心情已随著冰淇淋化掉了。「这是哪来的冰淇淋?市面上有这组冰淇淋吗?」

    「市面上绝对没有，这是秦欢特制的。」她继续挖著其他颜色的冰淇淋球，喂到唐震口中。

    「秦欢特制的?」唐震吃进第二种口味，脸部的表情是不可置信，「这冰淇淋的味道十分明显。」

    「不知道这样的冰淇淋能不能上市?值不值得投资?」她又挖著其他冰淇淋球，再度喂到唐霞口中。

    唐震含著冰淇淋，口齿不清地说：「绝对可以上市，更可以投资!」

    「那不知道唐氏食品愿不愿意帮秦欢上市?」

    「只要秦欢愿意，唐氏食品一定没问题。」

    秦欢放下手中的托盘，「唐大哥，现在让我们来谈谈最现实的问题，这些冰淇淋可是我的专利配方，请你跟我谈个价格吧!」

    唐震朗声一笑——

    她总有办法改变他的心情，跟她在一起自在又舒服，秦欢什么都好，就是长相不是那么顺眼。

    他问：「你要什么样的价格?」

    「至少够付我的学费和上课的车马费，如果还能多一点让我当私房钱，我会更满意。」秦欢扳著手指，一副认真的样子。

    唐震浓眉一扬，「绝对够。」

    「那成交!」秦欢伸出手来。

    「成交!」唐震也很阿沙力的握住她的手。

    两人对视笑了起来。

    唐母和唐心耳朵贴著唐震的门板偷听他们讲话，实在是唐母放心不下儿子，才会做出这种侵害他人隐私的事。

    「笑了，笑了，我儿子笑了!还是秦欢贴心。」唐母也笑了。

    「妈，笑了就好，我们下楼去，被他们发现可就难看了。」唐心有些紧张的轻声说著。

    「再一下子嘛!秦欢还没问你哥，为什么游青青没跟他一起回来?」

    「秦欢套话是要看天时地利人和的，否则只会把事情愈弄愈糟。」

    「问话还有学问的啊?」

    「当然有学问，这就是秦欢贴心的地方。」唐心硬拉著唐母下楼去了。

    「唐大哥，我把冰淇淋端出去了。」秦欢端起托盘。

    「秦欢，等一下，陪我聊聊。」他需要她。

    秦欢窃笑著放下托盘，她已成功地替他转换心情。

    「我也有好多话要跟你说，那……我们要去哪里聊啊?」

    「你想去哪里?」

    「海边。」她早有准备的回答。

    秦欢好希望能跟唐震单独到外头走走，虽然唐震当她是妹妹，可她会默默的把唐震当成是爱人，沉浸在她自己制造的假象幸辐里。

    「那就海边吧!」唐震立刻抓起桌上的钥匙。

    netnetnet

    他们到了海边已是黄昏。黄昏时的沙滩是最美的，海水沐浴在一片金黄夕阳下，美得让人犹如置身在仙境当中。

    唐震和秦欢彷佛一对情侣似地沿著海岸线并肩走著，就只差没手牵著手，而秦欢也坠入自己所幻想的幸福里。

    「好美!」秦欢忍不住赞叹著，可心里又难免惆怅，「偏偏美丽的东西总是短暂，稍纵即逝。」

    「所以我不明白为何青青会去追求短暂的明星之梦。」唐震有感而发的说出了心事。

    「每个人都有梦，梦想不同，想追求的也不一样，这大概就是人生价值观的差异吧。」

    「追求梦想也要顾虑到现实，时代不同了，每天都有新人崛起，旧人很快就会被淘汰，如同短暂美丽的夕阳。」

    「这是游姊姊没跟你回来的原因吗?她想继续追求明星之梦?」秦欢直接问进核心。

    「一个可以当女主角的机会，可能就会让她放弃和我结婚。我怀疑她爱我是否胜过名利。」

    「唐大哥，你们的爱情禁得起一再的考验吗?」据唐震这两年断断续续跟她说的，他们其实常吵架，分分合合闹过好几回了。

    「我也不知道，所以我不再依著她，硬是逼她做出抉择。婚礼我会照常举行，就看她回不回来。」

    「如果游姊姊没回来，唐大哥你受得了吗?」唐震对游青青的爱胜过游青青爱他，她是旁观者清。

    「我就是要试试自己是否受得了。我跟青青的个性实在不合，但我却为她的美丽所吸引。」他十分坦白，因为在秦欢面前他毋需隐瞒。

    美丽?这就是她所无法拥有的，如果她有姊妹们的一半漂亮，再稍加妆点，她或许还有机会博得唐震的心。

    她心底酸涩的说：「游姊姊真的很美丽，比荧光幕上的她还出色，你们站在一起很配，像金童玉女。」

    「可她少了一颗善解人意的心，如果她能像你这般贴心，那她绝对会是十全十美的女人。」

    「所以我们都得相信，世上没有十全十美的人，也没有十全十美的事物，这样我会丑得平衡一点。」秦欢也只能如此自我安慰了。

    唐震转头看了她一眼，突然拉起秦欢的手，朝著一块大岩石走去。「不要说这个了，我们到那边去看看。」

    温柔的感觉由手心直达心窝，秦欢同时有种想抽回手的冲动。

    让唐震握着她的手，是她梦寐以求的，如今梦想成真，她又担心起自己的肌肤既乾燥又粗糙，好怕唐震碰了会不舒服。

    秦欢终究没抽回手，她豁出去了，肌肤干燥粗糙就干燥粗糙，她怕日后再没有这样的机会和唐震手牵著手了。

    唐震牵著秦欢爬上岩石，「小心!」

    「啊……」由于海风太大，瘦得皮包骨，身材完全分不出三围的秦欢站不稳的频频摇晃著。

    唐震适时地扶住她的腰，「我扶住你了，没事了。」

    「唐大哥……如果我被风吹走，你要不要陪我一起翱翔天际?」唐振的碰触让她又惊又怕，所以紧张的秦欢才想拿自己的身材开玩笑，藉以掩饰此刻翻腾不已的心绪。

    「好，一定要拉我一起上去。」唐震扶她坐在大岩石上一处较平坦的地方，自己也跟著坐下，与她肩靠著肩。

    他们从没这么接近过，秦欢的心跳得好快，也好满足。

    夕阳果然稍纵即逝，他们肩靠著肩默默坐著。

    夕阳在他们眼前褪去，大地呈现一片黑暗。

    一颗流星突然拖著一道金光闪闪的尾巴划过天际落人海平线，那光亮在黑暗中足那么的醒目。

    「唐大哥，流星!快许愿!」秦欢惊喊，立刻闭上眼许愿。

    唐震为她天真的动作，笑了笑，也跟著在心中默默的许著愿。

    许好愿，秦欢缓缓张开了眼，「唐大哥，你许愿了吗?」

    「先告诉我，你许了什么愿?」

    「我……秘密!」

    「说出来听听。」

    「你会笑我。」

    「不会!」唐震高举着手发誓。

    「我希望丑小鸭能变天鹅，然后……」

    「然后什么?」-

    「然后跟著心目中的白马王子厮守一生。」她勇敢的、有意无意的，将心事表露了出来。

    她勇敢地说出心事并没特别的用意，单纯地只是想让自己觉得舒服。

    「你想知道我许了什么愿吗?」

    「你刚刚有许愿吗?」

    「有。」

    「那你一定是希望能跟游姊姊白头到老。」秦欢心底升起一股酸涩。

    「不是。」唐震摇摇头。

    「不是?」

    「我的愿望是希望上天能完成你的心愿，无论你许下什么样的愿。」唐震真的是这么希望的。

    唐震并不认为自己就是秦欢心目中的白马王子，即使游青青老是跟他说秦欢没有自知之明的暗恋著他。

    秦欢悄悄的靠紧唐震，她好感激他的知心。

    一颗流星让他们在黑暗中打破沉寂开始聊著，聊尽天南地北、天文地理。人生百态，唯独不聊游青青。

    笑声伴著海浪声澎湃著，人生有一知己，夫复何求。

    netnetnet

    唐震还是要家人准备婚礼。

    而在知道游青青为何没跟著唐震回来的原因之后，唐母怀著一颗忐忑不安的心准备著。

    万一那女人没回来，那她儿子不就糗大了!

    直到婚礼的前一晚，仍不见游青青回来，唐母再也按捺不住了。「我打电话取消酒席。」

    「妈，不要取消。」唐霞的态度十分坚决。

    「你到底在坚持什么?万一……」唐母真是不敢再想下去。

    「妈，若真有万一，我不会再和青青耗下去，我会和她做个了断，让你和爸早点抱孙子。」

    「真的?」那她宁可游青青不要回来，丢脸就丢脸，她顶多在酒席上说是她老公娶小老婆才办婚宴的。

    「真的!」他肯定的点头。

    此时电话响了，唐母过去接起电话，脸色难看了起来，因为在电话里的声音是游青青的。

    「伯母，我是青青，震在吗?」

    「青青，你最近好像挺忙的?」那就不要回来。

    「我接了一部戏的女主角，就要开拍了。伯母，请您叫震来听电话。」

    唐母努努嘴，不情愿的说道：「唐震，你的电话。」

    唐震接过了话筒，「我是唐震。」

    「震，我很想赶回去结婚，可我实在走不开，你再等我一阵子好不好?」因为唐震从未如此狠心对她，现在游青青反而胆怯了，所以她赶紧拨电话来求他。

    「明天晚上的婚礼会照常举行。」唐震坚持。

    「你……」游青青想发脾气，却硬生生忍了下来，她怕唐震真的不要她了。「那再延两天，明天太赶了，我还在上海。」

    「大陆算来是邻居，明天绝对回得来。」

    游青青没想到唐震真狠得下心完全不依她，她一把气忍不住了，「明天的婚你自己结好了!」

    「青青，你自己考虑清楚，明天你若没回来，我们之间的婚约完全取消。」唐震也发了狠。

    「哼！我游青青从不受人威胁，明天我不会回去，你要取消婚约就取消吧!」游青青愤怒地挂了电话。

    唐震放下手中的话筒，心情再次为游青青的无情而恶劣到了极点，又气又恼的他转身上了楼。

    「唐震，明天的喜宴还要不要……」见两人好像没谈拢，唐母才出声探间。

    「照办。」唐震将自己关在房里。

    唐母看著儿子的心情老为游青青而起伏不定，连带著她的心情也跟著起起落落-她真气游青青。

    而游青青在另一头虽然也是气得发抖，但也不禁担心起来，如果她真的跟唐震分手了，那她划得来吗?

    她认为没理由放掉唐震，她其实是爱他的，只是她更爱虚华。可是她也没理由放弃这次当女主角的机会，那她该怎么办?

    左思右想，她想到了解决的方式。

    她还是先飞回台湾和唐震完成婚礼，一完成婚礼她再马上飞回大陆，只要先瞒住大家她已结婚的消息不就解决了!

    拿起电话想告诉唐震她改变了主意，又实在是拉不下脸，她刚刚讲得好绝情，她只好挂下电话。

    她直接回去不就得了，还能给唐霞一个惊喜。想到这里，她收拾简单的行李出门搭飞机了。

    一个晚上唐震都关在房里，连晚饭都没吃，只让阿月嫂帮他拿了瓶酒进房，真是紧张死唐家人了。

    餐桌上，唐母气愤地说著唐震和游青青发生的事，「我是巴不得那个游青青不要回来，如此一来唐震就会跟她彻底地断了关系，我才能早点抱孙子，可是看他这样我好心疼。」

    唐父没有表示任何意见，只是面无表情的吃著饭。

    「妈，我去叫秦欢来好了，哥也许会听秦欢的劝。」唐心突然想到，以往也只有秦欢才有法子摆平她老哥。

    「是啊，心心，你开车去接秦欢过来，秦欢最有办法了。」

    「我马上去。」唐心立刻出门去了。

    唐母好像想到什么似的突地起身走进厨房，打开冷冻库翻找著东西。

    「太太，您要找什么?」阿月嫂不解的问著。

    「阿月嫂，冰箱还有冰淇淋吗?」她想到唐霞刚从大陆坏著心情回来时，秦欢就是用冰淇淋让他笑的。

    「是有一盒没错，可是小姐吩咐那盒冰淇淋不可以吃，要等婚礼过後才能给少爷吃的。」

    「不用等了，你现在送上去给少爷吃，少爷晚上没吃饭。对了，跟他说是秦欢做的，他就会吃了。」

    现在吃、婚後吃还不都一样?唐母才不管唐心说过什么呢!现在她只想让她的宝贝儿子尽快开心起来!
------------

第五章

    秦欢一听说唐震为游青青伤透了心，她立刻跟著唐心回到唐家。

    唐震赏脸的让秦欢进了他的房，这点让唐家人再次感到讶异。

    一进房，就见一瓶洋酒已去了大半，唐震神情落寞、醉眼蒙胧，秦欢心疼的开口：「唐大哥……」

    「秦欢!」唐震现在什么话都不想听，他只想安静地承受著游青青的绝情，他得试试看自己是否承受得住。「唐大哥很高兴你能来陪我，但是我只要你默默的陪著我，好吗?」

    唐震觉得自己还是需要有人陪在身边，才会让她进房。

    「好。」秦欢在他身边坐下，默默的陪著。

    秦欢瞥见茶几上的冰淇淋盒。

    这不是那盒茱萸冰淇淋吗?它怎么会在这里?还已经被人吃过了!

    她紧张的开口询问：「唐大哥，这冰淇淋……」

    「这个口味也不错，只是我现在没心情跟你讨论冰淇淋。秦欢，我只要你默默的陪在我身边。」

    「好……」茱萸冰淇淋配上烈酒……唐震今晚恐怕……然而这盒冰淇淋怎么会在这种时候出现在这里?

    唐震只要她默默的陪著他，她也不好继续追问，也许他醉倒之後就什么事也没有了，唐震应该不会跟她爸爸一样吧?

    唐震在半醉半醒之间，他头靠著沙发，斜倚在秦欢身上。「秦欢，若我成功摆脱对青青的迷恋，你要恭喜我。」

    「好。」秦欢怕自己太瘦肩膀都是骨头，唐震倚著会不舒服，她想挪开肩膀让唐震靠在柔软的沙发上。

    唐震拉住了她的手，「秦欢，不要走。」

    「我没有要走，我想让你舒服一点。唐大哥，你好像醉了，我扶你到床上躺著，好不好?」

    「这样很舒服，只是热了点。」

    热了点?

    爸爸好像也有身体热的反应，唐大哥不会是药性发作了吧?

    「房间里已经开了冷气了。」秦欢讷讷地说著。

    「开了就好，秦欢，让我靠著你。」

    「唐大哥，我知道你现在很难过，你如果想哭就哭，我会替你保密，我绝对不会说出去的。」

    唐震闻言笑了起来，他坐正了身体，「哈……哈……我一点都没有想哭的感觉，我只是想喝酒。」

    贴在房门外的几对耳朵在听见唐震的笑声後，才放心离去。

    「那我帮你倒酒。」喝醉了好睡觉，免得……

    「那你也陪我喝。」

    「我……好，陪你喝。」

    唐震将酒一饮而尽，「有红粉知己陪我喝酒，什么事都不重要了?」游青青的丽容已渐渐远去。

    秦欢啜了一小口，待吞下那股灼热感後才轻声地开口：「唐大哥，我真的好高兴你不嫌弃我丑，还当我是红粉知己。」

    「嫌弃?秦欢!」唐震靠回她的肩，伸手轻触著她消瘦得露出了颧骨的脸颊，「不要妄自菲薄，若没有青青，我或许……」

    秦欢脸红心跳、满心雀跃的等著唐震的「或许」，然而他却没有继续说下去，她只得急急的追问：「唐大哥，或许什么?」

    唐震依旧没回答她，她低头一看，原来唐震在她肩上睡著了。

    虽没问到答案，但唐震已入睡这著实让她松了一口气，因为她怕他会出现不该有的反应，届时她真不知该怎么处理?

    她轻轻挪开身子，站起身扶起唐震回他的床上去。

    她这一扶，唐震又转醒了过来，他在躺上床的一刹那一把拉下秦欢，「秦欢，陪我。」

    秦欢被他拉著，半躺在床上，「你快睡，我会陪你。」

    唐震睡著了，秦欢在一旁注视著他良久，偷偷摸著他的俊容，心中坏坏的希望他能摆脱对游青青的迷恋。

    突地，唐震将秦欢拥入怀中，口里喃喃说著：「好热……好热……」

    「唐大哥，你放开我，我去把冷气开强一点。」秦欢第一次感受到他怀中的温暖，便已恋上他的拥抱。

    「我想要……好想要……」唐震翻身将秦欢压在身下，头一低，贴上她的唇绵绵密密的吻著。

    秦欢晕眩了，唐震在吻她耶!唐震真的在吻她耶!她根本无法拒绝，这是她在梦中也不敢奢求的啊!

    况且，唐震醒来後可能什么都不记得了，她却可以将这份甜蜜当成心中永远的秘密。

    秦欢以为他们只会这样吻著，所以她热切的回应他，没想到她的回应点燃了茱萸冰淇淋配上烈酒後的欲火。

    唐震本能的想解去秦欢的衣服，他早沉浸在酒精和欲火之中，毫无意识可言，只能凭著本能行事。

    「唐大哥……不行……你醒醒啊!」完了，一定是茱萸冰淇淋的药力发作了!她该怎么帮他?

    「我要。」他扯去她的衣裳。

    「唐大哥!」秦欢不想让自己发育不良的身材暴露在唐震面前，她极力的想逃走。

    此时，唐震却一把拉住了她，并且再度吻上了她的唇，那柔情似水的吻，让秦欢再也无力反抗，只能任由欲火将两人彻底燃烧。

    netnetnet

    翌日清晨，唐家人还在睡梦中，电铃声便大作。

    其实大家是睡晚了，因为昨夜秦欢迟迟未从唐震房里出来，大家等到疲惫不堪，在不得已的情况下，只好以为秦欢和唐震会彻夜长谈，才全部去睡觉。

    阿月嫂为游青青开了门。

    「少奶奶，你回来了。」

    「阿月嫂，少爷呢?」游青青放下行李，直奔唐震房间。

    阿月嫂提著行李跟著上去，「少爷在房里。」

    何须敲门，唐震的房间就是她的房间，况且她要给他一个惊喜，证明她是爱他的。

    门一推开，游青青愣在门口，阿月嫂则讶异得说不出话，待回神后，阿月嫂知道事情大条了，才赶紧去敲先生和太太的门。

    「唐震!」游青青不客气的掀开两人的棉被。

    「啊!」秦欢立刻清醒过来，抓住自己的衣服往浴室里冲。

    唐震听到游青青的怒吼声，抚著疼痛欲裂的头醒了过来。「青青?」他以为她不会回来了。

    「唐震!」游青青拿起枕头往唐震身上猛打，「我放下一切赶回来和你结婚，你居然敢做出对不起我的事!」

    「青青，你在胡说什么?」他翻身下床躲避游青青的枕头攻击，才发现自己身上没穿衣服。

    怎么会这样?他赶紧套上睡袍。

    「我胡说，都已经捉奸在床了，你还说我胡说!」她把枕头丢向他，浙沥哗啦的哭了起来了。

    这对她简直是一种侮辱，如果他是跟一个比她还要漂亮的女人在一起，她可能还会输得心服口服，没想到他出轨的对象竟然是秦欢!

    「什么捉奸在床?床上明明只有我一个人。」他起床时，床上就只有他，难道天气热他脱光衣服睡觉也不行?

    「好!那你说她是谁?」游青青指著穿好衣服，从浴室里走出来的秦欢。

    「秦欢?」一太早她怎么会在这里?他想起来了，昨夜他要她陪他喝酒，他该不会是酒后乱性了吧?

    「游姊姊，你不要怪唐大哥，因为昨晚……」看著被游青青质问著的唐震，秦欢很想替一脸狼狈的他说些什么。

    「不怪他?那就一定是不要脸的你主动上了唐震的床对不对?」游青青一只手指著秦欢的鼻子骂道。

    「我……」秦欢猛摇著头。

    此时，唐父、唐母，唐心全来到唐震的房间，他们从阿月嫂口中知道了情况，也听到游青青对秦欢的指控。

    唐母立刻替秦欢说话，「青青，大家有话慢慢说!这里面一定有误会，秦欢不是那样的女孩。」

    「误会?你们看看她!」游青青走到秦欢身边频频用手戳著秦欢的头，「长得这副有碍观瞻的模样，前胸贴著后背，皮肤又干又黑，一点女人的样子都没有，我就不信唐震会有那个胃口吃了她。」

    「你太过分了，你怎么可以这样说秦欢，她也是个人!」唐心走到秦欢身前护著她。

    「青青，你不可以这样对待秦欢，让我想想昨天晚上究竟发生了什么事。」唐震摇了摇头极力的回想。

    「你连发生了什么事都要想，可见得你对她一点感觉都没有，昨晚你对她的身材，肌肤有感觉吗?」游青青继续说著。

    「我没印象了，我需要安静，你可不可以不要讲话，让我好好想一想。」看著秦欢如此被游青青辱骂，他心里十分难过。

    「没留下深刻印象，表示她根本无法吸引你，或是说，她根本无法吸引男人。」游青青嘴角尽是不屑。

    秦欢一直相当坚强，才能不在乎自己的外貌，而现在，她居然有想哭的冲动，因为她的外表让她没有资格爱人。

    唐心有种想掐死游青青的冲动。

    「不用想了，一切全是我的错。是我做的茱萸冰淇淋让唐大哥酒后失控，游姊姊，请你不要怪唐大哥。」说完，她冲出唐震的房间。

    出了唐家大门，她哭了!

    「茱萸冰淇淋?怎么会在这里?」唐心看著那个装冰淇淋的盒子，她不记得秦欢昨天有拿这个冰淇淋给她哥吃。

    阿月嫂立刻回答：「是太太要我拿给少爷吃的。」难怪小姐那天会特地交代不许提早给少爷吃这盒冰淇淋，原来……

    唐母紧接著说：「我以为唐震吃了秦欢做的冰淇淋会高兴，我怎么知道那盒冰淇淋会让人乱性!」

    「哥，你怎么对秦欢交代?这不是她的错。」比起这个刻薄的游青青，唐心倒还比较喜欢让善良的秦欢来做她的嫂嫂。

    「要交代什么?」游青青质问著唐心，「她会做出这种冰淇淋，就表示她是故意要失身给唐震的，我早知道她暗恋著你哥哥。」

    「暗恋有罪吗?长得不好看的人就不能暗恋人家吗?是!她是暗恋著我哥，从国中到现在，可秦欢她从不敢奢想什么，你以为自己长得漂亮，就可以这样取笑她吗?」唐心忿忿地替好友打抱不平。

    「她长成那个样子就是要让人家笑的。我现在主演的那部戏里有个老妖婆的角色很适合她，如果她愿意，我可以当她的介绍人。」游青青无视唐心的怒火，仍然不留情的数落著秦欢。

    「住口!」唐震怒喝了句。「青青，够了，请你停止伤害秦欢。」

    「唐震，我看你还满关心她的，你们该不会是郎有情、妹有意吧?我不准你对她交代什么，要交代可以，拿钱打发她。」

    「万一秦欢怀孕呢?」唐心跟游青青卯上了。

    「当然是打掉。她那么丑，你们敢让她生孩子吗?你们不怕她生出一只小妖怪?」

    唐心气死了，「哥，我要你还给秦欢一个公道。」

    「还什么公道?我们今晚就要结婚了，她要是敢再用什么冰淇淋勾引我老公，我会要她好看!」

    啪的一声，游青青脸上印上了唐震的五指印，「你真是太没口德了，给我闭上你的嘴。」

    唐震忍无可忍的给了游青青一个巴掌，这一巴掌让大家舒服极了。

    「唐震，你敢打我，你不怕我不嫁给你?」游青青摸著脸声泪俱下。

    「随你。」他无法看秦欢受委屈而置之不理。

    「你……」

    「请大家都出去，我想静一静。」

    唯独唐父自始至终未发一语，下楼之后，他偷偷的到冰箱去翻看看还有没有茱萸冰淇淋。

    netnetnet

    婚礼在当晚如期举行，可唐震脸上毫无喜气，他对秦欢愧疚到了极点，尤其是游青青对她的辱骂。

    婚礼隔天，游青青想要唐心约秦欢出来把话说清楚，她不准秦欢拿这件事缠著唐震。

    「唐心，我要你帮我找秦欢。」游青青不客气的说道，昨天唐心完全站在秦欢那边，让她对这个小姑不满到了极点。

    唐心对这个嫂嫂也不怎么客气，「你找秦欢做什么?秦欢是丑小鸭，没空理你这个大美人。」

    「你帮我找她就是了，我要跟她把话说清楚。」

    「说什么?秦欢说了，这件事过了就算了，她不找我哥负责，你就该偷笑了，还想怎么样?」

    「你不替我找，我知道她家，我自己去找。」说完游青青立刻抓起钥匙，作势要走。

    「喂!」唐心没名没姓的喊住游青青，「我找，你想约在哪里?」这事闹到人家家里去，那怎么得了!

    「路口的咖啡厅。」

    「你去那里等我，我和秦欢半小时之后到。」唐心走出门口，还刻意撞了游青青一下，以消心头之气。

    半小时后，唐心和秦欢走进了咖啡厅。

    「游姊姊找我有事吗?」秦欢低著头，敛下红肿的眼。

    一向坚强的她不哭则已，一哭惊人，从昨晚到刚才掉的泪水可以装好几个脸盆了。

    「我只是要警告你，不要想拿这件事缠著唐震，我知道你是心甘情愿的，吃亏的人是唐震，你该感谢还有男人要你。」

    「喂!讲话客气一点喔，你小心我跟我哥讲，他又赏你一巴掌。」唐心气还没消，又教她给点燃。

    唐震给过游青青巴掌?是因为她吗?秦欢微微露出一丝笑意，她不是幸灾乐祸，而是庆幸自己在唐震心中还有一点地位。

    闻言游青青瞪了唐心一眼。

    她游青青从来没受过这种委屈，昨天若不是唐震一副随她去的那种态度让她觉得无法掌控，她才不会在盛怒之下还跟他结婚呢。

    「秦欢，我丑话说在前头，如果你怀孕了，就自己解决，我不会让唐震把你生的孩子带回家。」这点才是她最担心的。

    秦欢赫然抬起头看著她，唐震给游青青那巴掌给了她勇气。「如果我真的怀孕了，我会把孩子生下来。」

    「你还在妄想唐震?你是不是都不照镜子的?」

    「游姊姊，你尽量笑我好了，我是妄想唐大哥，你最好把他看牢一点，总有一天，我会把他抢过来的。」她不想再受游青青的气了，她现在说的话是十分认真的。

    「哈……哈……」游青青娇笑声中明显的带著嘲讽，「秦欢，你以为你抢得走唐震?」

    「不管抢不抢得走，我还是会拼命去抢，我说的是真的。」她要睹一口气，丑的人就该没幸福吗?

    唐心在一旁听得兴奋极了，这样的个性才是秦欢。

    游青青冷哼一声，「好，我等著你来抢，只要你能从我手中抢走唐震，我就成全你们。」

    「这是你说的喔，唐心为证。」秦欢就是要游青青日后无法否认今天所说的话，才会要好友当证人。

    「好，我为证，」
------------

第六章

    走在学校的绿荫道上，秦欢突然一阵晕眩，所幸唐心及时扶住了她。「秦欢，你是怎么了?」

    「我也不知道，最近身体总是怪怪的。」话一说完，秦欢就一副作呕的样子，她赶忙从包包里拿出塑胶袋就口，她是早有防备的。

    唐心也立刻转过身不看她，看著她吐，她也快吐了。

    「你可以转过来了，找吐完了。

    唐心转过身，「秦欢，你有没有发现你最近愈来愈胖，也愈变愈漂亮了。」唐心拉了拉她的手，「瞧!连你的皮肤也变漂亮了耶!」

    秦欢看看自己的手，她也发现自己变了。「我最近很会吃，可也很会吐?会不会是我正在发育啊?」

    「有可能喔，这么说，你是会变漂亮的。」

    「我真的会变漂亮吗?」

    「嗯!」唐心点点头。

    秦欢看著唐心的头晃来晃去，又有了想吐的冲动，她立刻又将塑胶袋就口，淅沥哗啦又是半袋。

    唐心立刻又转过身，一个想法也在此时掠过她的心头，「秦欢，我想你会不会是……有了?你最近这么会吃……」

    秦欢从口袋抽了张面纸擦了擦嘴，摇了摇头道：「不可能，你知道我不会这么容易受孕的，况且那件事已经过了四个月了。」

    唐心转过身，一把拉起秦欢的手，「我陪你去医院一趟。」

    「应该不用了吧?」秦欢看著自己的肚子，摇了摇头。

    「检查一下比较安心嘛。」

    「不会怀孕的啦，我是正在发育。」

    「这么大了才发育，你不会觉得奇怪吗?」

    「我得了发育迟缓症嘛!」

    「走吧!」最后唐心还足硬拉著秦欢到医院去了。

    netnetnet

    医院里，秦欢坐在医生面前，唐心则站在一旁。

    「秦小姐，什么地方不舒服?」医生问。

    「医生，我最近老是想吐，好像是吃多了。我食欲本来是不好的，不过最近怎么吃都不会饱，可东西一下肚又会想吐，吐了又会想吃，感觉很不舒服。」秦欢说著自己最近反常的情况。

    「你月经上次什么时后来？」

    「大概是半年前吧，我是那种三个月才来一次的四季红，自己有时还会忘了确切的时间。」

    「我认为你很有可能是怀孕了，我帮你转诊到妇产科，妇产科若证实你没有怀孕，那你再回来。」

    怀孕?可能吗?怎么连医生都这么说!秦欢和唐心互看一眼，随即跟著护士到妇产科去。

    到了妇产科，经过超音波检查后，妇产科的医师亲切地税：「秦小姐，非常恭喜你，你怀孕了。」

    「秦欢，你真的怀孕了耶!」唐心高兴的说著。

    虽然秦欢未婚有孕，基于好友的立场，她不该这么高兴的，可想到孩子是她哥哥的，她不高兴也难。

    秦欢的心情却很复杂，她不是不喜欢生养小孩，她也希望怀有唐震的孩子，可是唐震已经结婚了。

    「医生，我要怀孕的机率不是很低吗?」怎么可能才一次就怀孕了?就算瞎猫想碰上死耗子，也要先有这个运。

    「照理说是，因为月经不正常，排卵自然不正常。像你这种情况，一般想怀孕的人还得吃排卵药才会提高受孕机会，所以我说你很幸运。」

    幸运?「医生，你有没有看错?」

    「看错?怎么可能看错，我还看出你怀的是双胞胎。」

    「双胞胎？」这是真的吗?秦欢真的不敢相信。

    唐心同样的讶异，「真的是胞胎?」

    「我确定是对双胞胎，已经四个月了，而且还是龙凤胎呢!从超音波里可以看出宝宝很健康。」

    「四个月?龙凤胎?可我肚子……」她是有胖了一点，可还看不出肚子，平坦的小腹里居然有了两个宝宝?

    「因为你太瘦了，所以肚子目前还看不太出来，双胞胎需要更多养分，你得多吃一点。」

    秦欢点点头。

    「记得要定期回来做检查。」

    秦欢再度点点头，跟医生道谢后，两人走出医院。

    「我要马上告诉我哥和我爸妈这个好消息，他们就要当爸爸、爷爷、奶奶了，而且还是一次两个，男女一次搞定。」

    「唐心，你在说什么啊，你忘了你哥已经结婚了。」

    「我根本不承认她是我的嫂嫂，我妈也不喜欢这个媳妇，你没看他们一结婚，我妈就带著我爸出国定居了。」

    「你不承认也不行，事实上她就是你嫂嫂。」

    唐心敛起了笑容，「秦欢，那你怎么办?你可不能把孩子打掉喔!那是我们唐家的骨肉，我是他们的姑姑。」

    「你放心!我不会打掉孩子的，两个耶，一个都不舍，更何况是两个，我会把他们生下来，不过你要帮我保密。」

    「为什么要保密?我哥应该负责，我们唐家应该要养他们。」

    「唐心，你哥结婚了，这件事最好不要让他知道，你得相信游青青会半夜跑来杀了我。」

    「我是相信。」

    「我妈说过，如果我不幸怀孕了，她会支持我生下孩子。她说我们家没男生，这孩子刚好可以替我们秦家传宗接代。」

    「秦欢，孩子该是姓唐。」唐心不依的说。

    「那除非我嫁给你哥。」

    「你不是跟游青青说过，你要把我哥从她身边抢走，只要你努力、我设计，肯定成功。」

    「说归说，做我也会做，我当然想争一口气。可回头想想，我有什么条件跟她抢人。」

    「你会愈来愈漂亮，一定可以的。」

    「真的吗?」秦欢还是没有多大的自信。

    「真的。」唐心对她很有信心。

    「唐心，那我们说好了，除非我有能力抢走你哥哥，否则，你不可以把孩子的

    事告诉你家里的人。」

    唐心犹豫了一下，颇为委屈的应道：「好。」

    netnetnet

    三年后

    闹钟一响，秦欢先从棉被伸出一只纤细的藕臂按下闹钟，才慵懒的、姿态撩人的从被窝里起身。

    带著浓浓睡意，她强打著精神走到厨房泡了两大瓶牛奶，接著走到儿童房。

    她在床沿坐下，睡眼朦胧的看著手中的两大瓶牛奶，她又忘了哪瓶是小磊、哪瓶是小蜜的。

    她用心地针对男女宝宝的需求调配了不同的奶粉，可老是在泡完后分不清哪瓶是哪瓶，以致于老把奶瓶放错嘴巴。

    还好这两个机伶的小鬼，好像得到了她和唐震的真传，才三岁，味觉便特别灵敏，如果她把奶瓶放错了嘴巴，他们还会自己换过来。

    她倾身各亲了儿子和女儿一口，随意将奶瓶往他们嘴巴一放，「小磊、小蜜，喝完牛奶起床了，不然上课会迟到。」

    两个宝贝各吸了一口，马上发现味道不对，立刻将奶瓶自动交换了过来，才又继续吸著。

    秦欢拿出两套式样相同的衣服，只不过一件是裤装，一件是裙装，耐心地坐在床边等著她的小宝贝们喝完牛奶再帮他们换上。

    孩子长得快，愈大长相愈鲜明可爱，男的像唐震，女的像现在的她，完全不像是双胞胎。

    现在的她由于怀孕生产的关系，使得荷尔蒙和内分泌恢复正常，秦欢已脱胎换骨变了一个模样。

    荷尔蒙和内分泌一正常，她的肌肤变得光滑细致，连带著发质也变好了，脸颊长出了肉，五官立即变得精巧而不突出。

    由于她骨架本就纤细，她胖得是-纤合度，身材变得丰腴婀娜，胸部更因喂食母乳，大得刚刚好。

    她真的是丑小鸭变天鹅了，她常想著那颗流星，想著她和唐震的愿望，是唐震让她改变的，因为孩子是他给她的。

    「小磊、小蜜，今天妈妈会晚点回家，爷爷、奶奶会去幼稚园接你们下课，要听爷爷、奶奶的话，知道吗?」

    小磊、小蜜边吸奶边点点头。

    大学毕业后，她有能力赚钱了，便在外头另外买了一间两房的房子。

    她的工作是在家里研发食品再将食品配方卖给食品商，这样的工作让她可以兼顾到孩子，秦母和唐心也常会过来帮她照顾小磊及小蜜。由于她研究的食品除了注重健康还跟得上流行，让她在食品界已小有名气。

    双胞胎开销大，一样的东西都要两份，想省都没办法省，加上有房贷，她不努力赚钱不行。

    唐心老是要资助她，可都被她拒绝了。

    这三年来，她不断的从唐心那里知道了唐震的种种情况，唐震婚后并不幸福，她为他心疼也为自己庆幸，因为她有机会乘虚而入了。

    她知道游青青到现在还眷恋著演艺圈的生活而不愿生养小孩，导致唐震和游青青的婚姻几度面临破裂，一如他们未结婚前的情况，甚至更为严重。除此之外秦欢还知道唐震常常问起她。

    孩子渐渐大了，「爸爸」这个人好像跟著重要了，尤其是孩子上了幼稚园后，什么不好比，总喜欢把爸爸、妈妈，爷爷、奶奶……拿出来超级比一比，比输了会没面子的。

    她想把唐震从游青青身边抢走，这个意念随著对他的朝思暮想、孩子的需要、以及自己丑小鸭变天鹅后的自信而日益加深。

    电话铃声突地响起，秦欢接起了电话。

    「秦欢，你的机会来了!」唐心的声音从话筒那端传了过来。

    「什么机会?快说!」她得找个机会接近唐震，还得不引起游青青的注意，然而唐心一直在帮她注意这个机会。

    想当初，她会读食品管理系，也是因为唐震的一句话，如今却因两人发生过一次关系，而导致他们之间那份友谊不得不中断，所以她才必须这样处心积虑的想进唐氏食品。

    「我哥今天应徵资深食品管理师，资深食品管理师可以常常跟在我哥身边，机会难得，你快来应徵。」

    「真的!我今天就过去。」

    「我哥只要一名，我又是刚刚才知道的，你动作要快。」

    「等小磊、小蜜喝完牛奶我马上出门。」

    「帮我亲他们几下，说姑姑会帮他们买衣服和玩具，还要带他们出去玩。」

    「不要再买了，他们都让你给宠坏了。」

    「他们可是我们唐家的骨血，不宠怎么行。」

    「他们现在姓秦。」

    「很快就会认祖归宗了。」

    「唐心，我……没自信。我知道自己变了很多，可怎么变，都不可能比游青青还漂亮。」

    「你现在足以迷死人了，千万不要放弃，我等你。」

    「嗯。」

    送孩子上课后，秦欢便直接到唐氏企业去。

    netnetnet

    唐氏企业。

    唐心怕秦欢还没来应徵，工作就让人给抢走了，她只好冲到唐震办公室去打屁，拖延他面试的时间。

    「哥，你老婆今天早上又到大陆去了啊?是不是又要拍片了?」到现在她还是没喊游青青一声嫂嫂。

    「你知道她的事我早不管了，她过她的生活，我过我的日子。」

    「那你为何不跟她离婚。」

    「离婚也得双方同意，她不愿意离，我也没办法。」

    「她这是什么意思嘛!你们两个已经是貌合神离了，她还霸占著唐家少奶奶的位置做什么?」

    「你该回你的办公室了，有一堆人等著我面试呢!」唐震看著眼前一堆履历表说道。

    「这一大叠都是寄来应徵的啊?」唐心翻了翻那堆履历表担忧的问。

    唐震点点头。

    「哥，你不是常常问起秦欢吗?」现在可能只有秦欢这个话题会让他继续跟她聊下去。

    唐震注视著她，问著这三年来一直重复的问题，「秦欢最近好吗?」其他的他也不知道该怎么问了。

    「还不错啦!」唐心也都是同样的答案。

    「不错就好。」只要得知她过得不错，他心里就舒服了。

    「哥，如果秦欢来应徵，你会用她吗?」唐心也明白大哥常常问起秦欢，并不代表他就会聘用她，毕竟他们那一次，会让两人尴尬。

    「如果秦欢来应徵……」唐震眼底闪过一抹难以捉摸的光，突地停了话。

    「到底怎样嘛，你会用她吗?」如果不用，她就叫秦欢不要来了，改天再另外找机会。

    「如果秦欢亲自来应徵，而不是由你帮她开说的话，我一定会用她。」如果秦欢愿意来，那就表示他们之间将不再受那次关系的影响。

    这也是他所盼望的，一生知己难求，他今生的知己唯有她秦欢。

    每当星空璀璨，他总会凝视夜空想著她，想著海边那颗流星。尤其在他心烦意乱，抑郁难解的时候。

    有时这份情愫甚至会让他怀疑秦欢在他心目中的地位早巳胜过游青青。

    「哥，这是你说的喔，你应徵时最好让所有的人都等待通知，因为秦欢可能会出现!」

    「心心，你跟秦欢的感情我不是不知道，秦欢是不是会来应徵，你肯定比谁都清楚。」

    「秦欢在食品界可是小有名气，我是有帮你招揽她来为你分忧解劳啦!可她会不会来应徵，我就不知道了。」

    「好!我会等她的。」

    「那我回办公室了，」唐心露出一抹计谋得逞的贼笑，开心地回办公室去了。
------------

第七章

    秦欢终于来到唐氏企业，由于出来的时候太匆忙，她竟忘了带到履历表。而没有履历表，唐震的秘书就把秦欢拒在唐震的办公室外。

    「秘书小姐，请你通融一下，帮我通报一声。」秦欢请求著。

    「已经有一堆人在等著应徵了，那些人的履历表早在昨天以前就寄到了，我看你是没机会了，还是先走吧。」

    「或许你们董事长愿意帮我面试。」秦欢仍不愿放弃。

    「我们董事长忙不过来了，你还是走吧。」

    秦欢无奈地轻叹了一口气，「谢谢。」

    转身要走，唐震的声音突地在她身后响起，「等一下。」

    是唐震!秦欢在这一刻，竟无法马上回头。

    唐震从门口注视著她那秀丽的长发、婀娜的背影，他一度怀疑自己是否认错声音了，可她的声音他应该不会听错才对。

    这几年来，她的声音总在夜深人静时，在他的耳边、梦里回绕，这已成了他空虚时唯一的慰藉。

    唐震今天一直在办公室里等著她出现，这使得他在面试的时候总是显得心不在焉，直到她的声音在门口响起，他才回了魂。

    「董事长，这位小姐忘了带履历表，又这么晚才到，所以我就请她离开。」秘书紧张的解释著。

    秦欢缓缓转过身，敛眉垂首，「唐大哥，我出门忘了带履历表，而且我也来迟了，现在我还可以应徵吗?」

    这一面对面，唐震说有多惊讶就有多惊讶，他目不转睛的注视著她细致的俏容、丰匀的身材，久久不能回神。

    她是秦欢吗?是的，他确定是。可她的容貌变美了、身材更是窈窕，但她的身上仍保有那股独特的气质。

    刹那问，在他脑海里秦欢原本丑丑的模样迅速地被现在的样貌所取代，再结合她身上原有的那股黠慧之气，她变得无比迷人。

    论外表的美，秦欢绝对还不及游青青，可整体上，她绝对有过之而无不及。而无论怎么比，跟谁比，在唐震眼里，她俨然已是最完美的女人。

    「唐大哥，我忘了带履历表，可以应徵吗?」她能了解唐震此时为何愣住了，所以她再度开口询问。

    「当然可以。秦欢，跟我进来。颜秘书，让其他人回去了，顺便给我两杯咖啡。」唐震很快地朝著秘书交代了几句，

    「是。」颜秘书回答。

    唐震领著秦欢在沙发坐下，他依旧目不转睛地看著她。

    秦欢低著头，被他看得脸泛桃红。「唐大哥，你不要再盯著我瞧了，我会夺门而出的。」

    唐震嘴角轻轻一扬，心情因为秦欢的轻松言语跟著放松了。「秦欢，你变了好多，你是怎么变美的?」

    秦欢当然不会说出自己是因为怀孕而使身体的荷尔蒙和内分泌正常，而蜕变成现在的她。

    孩子在她得到他的心之前都不能曝光，否则一定会引来很多问题，至少游青青就很有可能会到她家灭门。

    她微微一笑，「我去整容，塑身。」

    「整容、塑身?不可能，你绝对没整过容，因为你的美太自然了!」

    他不相信?她改口说道：「我是个食品调理师，我调配出适合我体质的食品，勤劳一点吃就变漂亮了。」

    「这倒有可能，可是食疗的效果好像不可能这么彻底，现在你身上的每一个部位都是完美的。」

    他怎么还是不相信她说的话呢?找不到理由，她也只好瞎掰了，「反正我就是变了，也许是我那日对流星许的愿得到天上神仙的同情，某一天早晨醒来我就变好看了。」

    唐震听完大笑，「哈……哈……这个理由我勉强可以接受，因为那个愿望我也有份。」

    秦欢明眸狐疑的瞅著他，这个他竟然相信?无法注视她朝思暮想的俊容太久，她敛下眼睑，「唐大哥，谢谢你。」

    「谢我什么?」

    「谢谢你帮我一起许愿，让我美梦成真。」愿，他帮她一起许，也因他的孩子让她脱胎换骨，难道真是老天爷可怜她长得太丑了，才让他们这个共同许下的愿望得以成真?

    也许她这个想法太匪夷所思了，但她真的这样想过，所以，她谢谢他。

    唐震当然不相信她说的话，虽然他对她是如何改变的充满了兴趣，可他听得出秦欢有意隐瞒，所以他也不好再逼问下去。

    此时，颜秘书送咖啡进来了，办公室因而沉寂了好一会儿，空气中只剩咖啡香静静地弥漫著。

    「秦欢，你就到唐心的办公室跟她一起上班，所有食品的品管问题让你们两个负责。」唐震利用公事打破了沉默。

    「好。我什么时候上班?」

    「明天。」

    「嗯。」秦欢点点头。

    「要不要唐心……或是我过去接你。」

    「不用了，我会搭公车，而且我也会骑摩托车，技术还不错呢!」

    「不准骑摩托车，太危险了，明天我过去接你。」他无意中流露出男人对女人才有的霸气。

    「唐大哥，我现在不住家里所以不顺路啦!我还是搭公车比较方便。」

    「如果哪天需要我去接你，随时打电话给我。」

    「好。」

    netnetnet

    唐心的办公室里本来只有她一个人，现在多了秦欢，她除了有个伴，两人还可以肆无忌惮的讨论要如何让秦欢得到唐震的心。

    上班一周了，唐震和秦欢因公事的接触，加上他们总刻意的不去谈那次关系，两人很快的恢复了以前的感情。

    这就是秦欢所期盼的，先恢复了以前的情感，再进一步进驻他的心。

    可她实在不知道该如何进驻他的心?诱惑吗?还是倒追?或是直接送花和巧克力表达心意?

    她无奈地看著眼前一束又一束的花以及一盒又一盒的巧克力，再看看正埋首处理著手边资料的唐心。

    今天是西洋情人节，她和唐心的办公室都快让花给淹没了。

    秦欢出色的外表及能力在唐氏企业造成轰动，想追求她的人可不少，而唐心是唐氏的千金，公司里外都有人追，就这样，礼物便堆满了办公室。

    唐震刚刚从外头回到公司，还没停好车，就看见他同年的堂兄弟唐哲抱著一大束花在等他。

    唐震站在车门边看著他这个颇为奇怪的举动。「唐哲，你这是干什么?你要搞同性恋，也不要打我的主意。」

    「要搞同性恋我不会等到三十几岁，更不会找你，那也算乱伦耶!事实上……唐震，有件事我想拜托你。」

    「什么事?」唐震感到十分好奇。

    「你知道我眼光也挺高的，活了三十几年还没遇上一个倾心的女人，现在好不容易遇上了，却不知道该怎么追求，请你帮帮我。」

    唐哲的确眼光高，高得不切实际，所以在唐氏做了几年还是升不了官，到现在还是个副理。

    「公司的女性员工居然有你看得上的，对方是哪一个单位的?还有你需要我帮什么忙?」唐震义不容辞的说道。

    「她是心心的同学，秦欢。」

    「秦欢?」唐震脸色乍变，变得相当难看，心中满是不悦。「对不起，这个忙我帮不上。」

    「心心也说帮不上，你也说帮不上。唐震，秦欢是她的同学，你的朋友，你们好歹也说个理由。」

    「帮不上就是帮不上，还要什么理由!」唐震举步离去。

    「你们不帮忙我就自己送，早知道你是故意打压我的，我苦干这么多年，还只让我当个副理。」他在唐震身后小声的抱怨著。

    他心中有满腹委屈，却从不检讨自己，只一味地把罪过怪在别人身上，这就是导致他一直无法成功的原因。

    唐震经过唐心的办公室，发现门口摆著一束花，花上的卡片署名要给唐心，他拿起花敲了敲门进入。

    两个女人看到唐震手上拿了束花，都认为他不可能送花给自己的妹妹，便以为是要送给秦欢的，两人心中正乐著时，不料唐震却开了口。

    「心心，有人送你花。」此时他也发现了鲜花早巳堆满了整个办公室，而且泰半都是署名要给秦欢的，刚刚那股不悦立刻转为一股怒潮。

    唐心接过花，和秦欢的脸同时垮了下来，原来是她们想太多了。

    「这些花是怎么回事?」唐震不悦的问。

    「哥，今天是西洋情人节你不知道吗?」唐心不答反问。

    「西洋情人节?」他怎么会知道，又不是还在恋爱的年纪。「这么说，你们晚上有约会罗?」

    「还没决定。」唐心发现她哥的脸色不太好，眸光又停留在秦欢身上，一个主意闪过，她故意说道：「我想让秦欢在这些送花的人当中，找个顺眼的人让他请我们吃顿情人节大餐。」

    「要去你自己去，秦欢不能去。」

    「为什么?」

    是啊，为什么?秦欢心中也有疑问。

    「因为……」他不想她跟别的男人出去，可他总不能这么说，他没有权利。「因为她今晚得加班。」

    「加班?哥，今天是情人节耶!」

    「我会陪秦欢一起加班。秦欢，下班后带著资料到我办公室里来。」交代完，他转身离去。

    接著，门又再度被唐震推开，「以后这间办公室，在上班时间不准送花、约会，这些花和巧克力叫清洁工过来收走。」

    砰!门让唐震用力地甩上。

    「秦欢，你有没有发觉我哥好像不太高兴啊?」

    「他好像吃了炸药。」

    「『以后这间办公室，在上班时间不准送花，约会?』他的怒气好像是冲著我们两个来的。」

    「是不是我上班表现得不好?」秦欢心里十分的不安。

    「找不到比你更优秀的。」

    「那他为什么生气?」

    「我也不知道。」

    「唐心，今晚我爸妈有事，小磊、小蜜又要拜托你了，刚刚我看唐大哥那么生气，我不敢跟他说我不能加班。」

    「我哥很少生气的，可他一生起气来就很吓人。小磊、小蜜交给我了，谁教我是他们的姑姑呢，我今晚就带他们去吃情人节大餐好了。」

    netnetnet

    下了班后，秦欢带著资料到了唐震的办公室，她一颗心忐忑著，她从没看过唐震生气。

    「唐大哥，我可以开始加班了。」秦欢讷讷地开口。

    「秦欢，我应该没耽误到……你的约会吧?」

    「没关系，因为我没有会可约。唐大哥，你呢?你的心情好像不太好，是不是因为……因为……」

    「因为什么?」

    「我表现得不好。」

    「当然不是，你表现得很好。」唐震立刻否定了她的猜测，

    「那是不是因为情人节，游姊姊不在你身边?」

    「更不是。」唐震斩钉截铁的回答。「她不在我身边，我还乐得轻松。」

    「那你的心情为什么不好?」

    唐震从办公桌后起身，搂住她的腰，将她带向沙发坐下。「因为情人节加班没人陪我，可现在有你陪我。」

    他实在没有权利生那些打秦欢主意的人的气，可当一股醋意涌上心头时，他竟忍不住!

    秦欢松了一口气，「那你需不需要有人送你鲜花和巧克力，我和唐心办公室里那些花和巧克力全送给你。」

    「我要你自己买来送给我，那些别人送的全部丢掉。」

    秦欢注视著他，「如果你想要，我就买一束花送给你。」

    听她这么说，唐震心情好多了，「那你想不想要我送的花，我也买来送给你，另外还有巧克力喔!」

    秦欢点点头，微微一笑。唐震应该知道今天送花和巧克力的意义，他的要求与他想送花给她的用意是什么?

    「走，我请你吃饭。」他起身拉著她的手就要走出办公室，桌上的电话铃声突地响起。

    他走回办公桌按下接听键，「我是唐震。」

    「震，情人节我特地回来陪你，我订好餐厅了，你快来接我。」游青青的声音透过免持听筒的扩音，在办公室里回荡著。

    「我今晚要加班。」唐震冷言回拒。

    「你自己是老板，加什么班，我要你马上回来接我，记得带束花，如果有经过珠宝店，帮我带颗钻戒。」

    「我没空。」

    「唐震，你好过分，我特地从大陆回来陪你，你居然说没空!你身边是不是有别的女人?」游青青直觉地怀疑起来。

    「青青，我不需要你特地从大陆回来陪我，你要钻戒自己去买，我要忙了。」唐震切断电话，重新拉著秦欢的手走出办公室。

    身后电话铃声再度响起，唐震头也不回地关上办公室的门任由它响著。

    上车前，两人手拉手的这一幕，正好落入抱著花躲在一旁，准备将花送给秦欢的唐哲眼中。

    「原来是他想自己霸占秦欢，才不帮我送花。唐震，是你先对不起我的，就别怪我把这件事告诉游青青。」

    唐震没想到今天的餐厅间间客满，没有预约根本找不到位子，车子在市区绕过一圈后，他开往海边。

    「唐大哥，我们要去哪里?」

    「到海边去。」

    「海边?我们不回去加班吗?」

    加班只是不想让她跟别的男人约会的藉口，他受不了有其他男人觊觎她。「游青青不会放过我的，我不回公司了。」
------------

第八章

    「唐大哥，恕我冒昧问一句，你和游姊姊的感情是不是已经濒临破裂了?」秦欢顺势打探军情。

    「应该是。秦欢，你赞成我和她离婚吗?」唐震也想探探秦欢的心意。

    「在我的立场，我赞成。」

    「在你的立场?什么意思?」

    「因为我想乘虚而入，然后横刀夺爱，把你占为已有。」想不到该如何进驻他的心，秦欢索性直言。

    唐震的方向盘差点偏了，因为她的大胆表白让他既诧异又兴奋，但也有著隐忧——他是个有妇之夫。

    「秦欢，你想横刀夺爱?可是，我已经结婚了。」

    「唐大哥，如果你我相爱，游青青就不成问题了。」因为游青青说过，只要自己能从她的手中抢走唐震，她就成全他们。

    「相爱?」

    「我认为你和游姊姊并不相爱，你们的爱情就像橡皮糖，拉，拉不断；合，合不密，分分合合好几回了，再拖下去只是浪费生命，我想我能拯救你，免得你让自己弹到。」秦欢认真的分析著。

    橡皮糖?形容得挺像的。「你能拯救我?那你准备怎样拯救我?」

    「秦欢要用爱情来拯救你。」

    「那你认为爱情要像什么才好?」唐震被她一连串有趣的谈话给引起兴趣了。

    「夹心饼干。」

    「夹心饼干?」

    「两个人不会太密，却又是相连在一起的，中间充斥著的是酸酸甜甜的感觉，那滋味只有吃进嘴里才知道。」

    「分析得真透彻，真有趣，不愧是颇有名气的食品调理师。我也想要有夹心饼干似的爱情，秦欢，我等著你横刀夺爱。」

    来到他们三年前看见流星的海岸，唐震在这里停了车，然后拉著秦欢的手走上沙滩。

    随意往沙滩上一坐，他们紧紧相偎著。

    看著渔火点点，听著浪声滔滔，他们并末说什么甜言蜜语，纯粹只是天南地北的聊，吃著7-ELEVEN买来的食物，这样他们也能聊出火花，吃出一股甜蜜的氛围，直到天露鱼肚白。

    那感觉，就像是两人共同尝著一份夹心饼干。

    天都亮了，两人起身手牵著手走回车子。

    唐震自然要送秦欢回家，秦欢当然也得拒绝让他上楼。

    「秦欢，你不请我上去坐?」他想继续跟她在一起，他知道回家后一定会有一场风暴在等著他。

    「我也想，可是你一整晚没睡，你得赶快回去休息，下次再请你上去坐。」她准备开门下车。

    唐震拉住她正要开车门的手，「秦欢，你也休息，今天不用到公司了。」

    秦欢点点头，然后迅速的在他脸颊上偷亲一下，打开车门就要离去。

    岂料，唐震一把将她拉回车上，秦欢被他突然的举动吓了一跳，「唐大哥!」

    唐震从她身后抱著她，在她耳边低声地说：「你亲了就想跑?」

    他的声音沙哑，有一股硬是按捺住的情欲，可听在秦欢耳里，以为他生气了。

    她讷讷地道：「对不起，我……我只是想亲你一下而已，我以为你……你应该没损失。」

    「谁说我没损失，我被偷亲了。」唐震在她耳边继续坏坏地说，他的唇更是有意无意地磨蹭著她小巧的耳垂。

    一阵战栗窜过全身，她哀怨地讨饶：「可我刚刚也是鼓足勇气才敢亲你的，现在又不能还，怎么办?」

    「可以还，怎么不能还。」

    「只要能还我就还，我下次不敢偷亲了。」她可怜兮兮的表情，就像小偷被逮时后悔的模样。

    唐震看了不忍，却又被她的模样逗得想大笑，他勾起她的下颚俯视著她，「下次你得光明正大的亲。」

    「光明正大?」秦欢狐疑的看著他。

    「我现在要你还我一个吻。」唐震倾身吻住她，他管不了许多了，此时此刻他只能当自己未婚，他已强忍一个晚上了。

    秦欢愣住了，她原以为他生气了，原来他想要的更多。

    唇办轻柔的碰触，却撩动澎湃情潮，彼此之间的那份感受随著情潮翻涌而让这吻变得更加火热。

    难分难舍的热吻，谁也拒绝不了谁，唐震当然感受到秦欢依旧恋著他，也发现自己心中有股潜藏的情愫已被勾起，渐呈明朗。

    原来他老想著她，是因为他也恋著她，只因为她和游青青的容貌相差太远，他心中没去正视这个事实。

    「秦欢，记住你的话，你要乘虚而入，然后横刀夺爱，你说如果相爱，我的婚姻就不是问题。」他在她唇边提醒著她。

    「嗯，」秦欢热切的回吻著他，这一刻她等了好久、好久。

    唐震吻著她每个部位的改变，柔亮的秀发、粉扑扑的脸颊、细致的肌肤、弧度美好的颈项，最後将她搂紧在怀里-

    秦欢紧贴著他雄健的胸膛，柔柔的说：「唐大哥，我一旦让你爱上我，我就会要一份属於我们的婚姻，所以，你若爱上我了，就一定要跟我讲，我有办法解决你的婚姻问题。」

    唐心为证，游青青想赖都赖不掉。

    「你有办法?你有什么办法?」他开出一堆条件，游青青都不愿意离婚了，她会有办法?

    「到时候你就知道了。」

    语罢，她匆匆下车。

    唐震望著她的背影消失在大楼里，才带著疑问，踩下油门离去。

    netnetnet

    情人节夜里，有很奇怪的情人用餐法，唐心挑了个顺眼的追求者让他请吃情人节大餐，她当真带著秦磊、秦蜜作陪，这下可看愣了请她吃饭的男人。

    游青青在找不到唐震后接到了唐哲的电话，她和唐哲在她预定和唐震共度情人节的餐厅里用著大餐。

    「唐哲，你说什么?」游青青切著牛肉，肉早一切两半了，她的刀子还在盘子上来回划著，划出一道道令人毛骨悚然的声响。

    「我亲眼看到唐震和秦欢一副甜蜜恩爱的上了车。」人在气头上，难免形容得过火一点。

    「秦欢?那个丑女，当真要跟我抢老公!」游青青气得将叉子往瓷盘上一叉，这下叉子和盘子两败俱伤——一个稍微裂了，一个稍微弯了!

    「丑女?是比不上你。」可秦欢有气质多了。唐哲当游青青是在说气话，所以没有出言反驳。

    「她拿什么跟我比?唐家人每个都说她懂事、体贴，善解人意，那唐震为什么跟我结婚?」

    唐震可能一时眼花。「我跟你说这些，是希望你把老公管好，我才能顺利追秦欢。」

    游青青送一块肉进嘴，「唐哲，听说你一向眼高于顶，当真是眼睛高到头顶上，看人看不清楚了是不是?」

    「你什么意思?」

    「秦欢你都看得上眼?」

    「青青，不要侮辱我的眼光，秦欢可是我活了三十几年第一个令我一见倾心、再见锺情的女人。」

    一见倾心、再见锺情?这小子活了三十几年没交过女朋友，八成是脑袋有问题了!「反正你喜欢就好，我也管不著。」游青青才不想管他的闲事呢!

    「你只要管好唐震就好。」

    「唐哲，我给你一个良心的建议，想要追秦欢，就不要让秦欢继续待在唐氏企业，秦欢是暗恋著唐震的。」

    「我只是个小小的副理，顶头上司有好几个，人事问题还轮不到我管。」他口气酸溜溜的。

    「那就想办法把她弄走，你再来关心她，她一定会感动得痛哭流涕，到时候秦欢说不定就会接受你了。」

    唐哲有所领会的看著她，「建议是你提的，主意就让你来拿。」

    游青青啜了口酒，「好。」

    「不过我得提醒你，以秦欢在食品界的名气和她在公司的表现，耍弄走她绝不容易。」

    「只要是人就有弱点，我就不信弄不走她，等我想到办法再通知你，不过到时候若要你配合，你可得尽力喔!」

    「这有什么问题!」

    netnetnet

    唐震一进门，便见到游青青脸色难看的坐在沙发上，一手夹著烟、一手端著酒，怒瞪著他进门。

    他猜想她整夜没睡。

    不想理会她，这是远离暴风圈最佳的方法，唐震直接上楼去。

    「唐震，你给我站住!你没看到我是不是?」口里喊站住，她却起身跟著唐震上楼回房去。

    唐震脱衣进入浴室，另一个避开暴风圈的好方法，可游青青一只手却挡著门，愤恨地朝他吐出一口烟雾。

    「不要在我面前抽烟，烟会损害我对食品的灵敏度，你不是不知道。」唐震终于开口。

    「你跟秦欢去哪里?」她直截了当的问。

    唐震怀疑她是怎么知道他跟秦欢在一起的?可他不想问。「去海边。」

    「去海边做什么?」

    「聊天。」

    「有什么天好聊?为什么不找我聊?昨天是情人节耶!」

    「我们谈话一点都不投机，话不投机半句多，你自己知道。」

    「还好秦欢长得不堪入目，否则我是不是要把你拱手相让了?」

    唐震咧开一抹颇有深意的笑，「如果你愿意的话。」

    「唐震，你休想我会离婚，我打算要生小孩了，我要缠你到老。」

    唐震漠然地瞅著她，突然露出俊逸的一笑，才又接著说：「橡皮糖，拉，拉不断；合，合不密。」

    「你说什么?」游青青被他没头没脑的一句话给弄胡涂了。

    他推开她的手关上浴室的门，在里面自言自语著：「夹心饼干，不会太密，却又是相连在一起的，中间充斥著的是酸酸甜甜的感觉，那滋味只有吃进嘴里才知道。哈……哈…」

    「唐震，你疯了是不是?」

    「哈……哈……」唐震的笑声伴著水声，继续传出。

    游青青看著浴室的门想著——

    看来是自己小觑秦欢了，以为她长得丑就不足以为惧，现在该是好好想个办法对付秦欢的时候了。

    netnetnet

    下了班，秦欢匆匆忙忙地赶到唐震的办公室，她轻轻敲了两下门，随即推门而入。

    「唐大哥……」见到唐震在讲电话，她连忙停了嘴。

    唐震举手示意她过去，待她走近，他一把拉下她，让秦欢坐在他的大腿上，一边继续讲著电话。

    这样的亲密行为对他们来说已成了习惯。

    情人节之后已经过了一整个月，他们的感情迅速成长，只差唐震还没跟她开口说他爱上她了。

    挂上电话后，唐震先吻了她一阵才问：「你好像有事?」

    「我今晚有事不能加班。」秦欢一脸歉意的说著。

    其实加班是唐震对游青青使用的藉口，而他们也都是利用加班的时间相处，否则还真找不到其他的机会。

    「有什么事?」唐震顺口一问。

    「明天再跟你讲，我现在得走了，让人家久等不好意思。」秦欢在唐震唇上轻吻了一下。

    唐震则紧搂住她不让她走，「让谁久等?男的还是女的?」

    「我说男的，你会吃醋吗?」

    「会。」

    秦欢柔媚的一笑，「那……你爱上我了吗?」

    他早爱上她了，可他还不能说，他要等到自己把婚姻问题解决，而不是让她跟著他伤脑筋。

    他亲著她的鼻子说道：「可能还要一阵子，你得加把劲。」

    「加把劲?」秦欢噘起了嘴，「你都没费任何心力我就爱上你了，要你爱上我怎么就这么困难?」

    「不困难，一点都不困难，吻吻我就好了。」

    秦欢乖乖被拐，忙不迭地送上自己的唇。

    热吻了一阵，「秦欢，我晚上到你那里，我不想待在家里，游青青要我跟她生小孩。」

    老婆找老公生小孩是天经地义的事，他没理由拒绝，可这橡皮糖似的爱情若有了小孩，会更加难断。

    秦欢注视著他，担忧的反问：「你会跟她生小孩吗?」

    「就是不想，才要到你那里，你那里我还没去过，请我去坐坐，我会更快爱上你。」

    秦欢当然得发出邀请，她才不要让他跟游青青生小孩呢!那她要抢走唐震不就更困难了!「唐董事长，晚上可否到寒舍一叙?」

    今晚小磊和小蜜得在爷爷，奶奶家过夜了，他们还不能认爸爸，谁教他们的爸爸还不跟她说爱她。

    「好!我接受邀请。我会在公司等你，你事办完后拨个电话给我。」

    秦欢又在唐震的唇上轻吻了一下，才跳下他的大腿，出办公室前她回眸甜甜一笑，「我会尽快打给你。」

    秦欢到唐氏企业上班之前，曾与一家「春阳食品」合作过一阵子。这家春阳食品在健康意识抬头后食品滞销，因而造成负债，之后靠著和秦欢合作，才能勉强维持下去。

    秦欢到了唐氏上班后，基于职业道德，她自然不能再和春阳合作，可她禁不起春阳负责人的苦苦相求，她决定再给他们一组专利配方，好帮春阳食品渡过难关。

    这组专利配方是她到唐氏之前研发的，应该不至于影响到唐氏，也不算违反职业道德。

    不过，秦欢还是会跟唐震说这件事，只是今天实在太赶了，她只好明天再跟他解释。
------------

第九章

    秦欢离去后，唐震一直待在办公室里等她的电话，直到游青青不期然的出现。

    「好像真的是在加班。」游青青揶抡道。

    她怎么会不知道他和秦欢在做什么，内有唐哲当眼线，外有人跟著他们的行动。而她现在会出现在这里，就是对付秦欢的时候到了。

    她没想到秦欢这只丑小鸭竟能变天鹅，这让她更具威胁性，今天让她逮到这个机会，她绝不会客气。

    「你来做什么?」唐震没好气地问。

    「来告诉你一些有关秦欢的事。」

    「不要在我面前乱嚼舌根，我不想听。」

    「你不想知道秦欢今晚去哪里?」

    唐震注视著她，大概猜到怎么回事了。「我发现你知道的事太多了，你是不是让人跟踪我和秦欢?」

    「如果我没让人跟踪，怎么知道秦欢竟会出卖你。」

    「秦欢出卖我?」

    「她今晚是去见春阳食品的负责人，她拿著唐氏的食品配方去卖，难道这还不算出卖你?」游青青瞅著唐震，等著他的反应。

    「青青，你最好不要乱说，这件事我会马上查，如果让我发现你乱说话，我不会饶了你。」

    「我也希望你马上查，我可不希望公司有任何损失。」

    唐震马上展开调查，可职员们都下班了，整公司只剩一个唐哲还没走，他只好要他查查公司是不是有未上市的食品配方短少。

    唐哲何需查，他挂下唐震的电话后便跷脚抽烟，待他舒服地抽完一根后才打电话给唐震，他的答案当然是——有。

    唐震无法相信，可他也没忘了交代唐哲不准把这件事传出去，才挂上电话。

    见他挂了电话，游青青立刻问道：「食品配方有短少吗?」

    唐震注视著她，「秦欢不会这么做，绝不会这么做。」

    「她这么做一定是要报复我。」

    「报复你?」

    「震，有件事我一直没告诉你，我们举行完婚礼的隔天我找过秦欢，当时我怕你生气，所以没说。」

    「你找秦欢做什么?」

    「我要她不能拿跟你发生关系这件事缠著你，如果怀孕了，要她自行解决，我要她不要再妄想著你，」

    唐震赫然起身，忍下给她一巴掌的冲动，「你真的这么跟秦欢说?」

    游青青识相的退了一步，「我想维护我的婚姻，当然得这么说啊!现在重点不是我怎么说，而是秦欢怎么说。」

    「秦欢怎么说?」唐震著急地追问。

    「她居然说要从我身边把你抢走。震，你说，她这样说是不是在报复我常常取笑她、对她说话不客气?」

    游青青的话让唐震联想到秦欢对他的表白及她说的话——

    我一旦让你爱上我，我就会要一份属於我们的婚姻，所以，你若爱上我了，你一定要跟我讲，我有办法解决你的婚姻问题。

    这番话虽有著疑问，却也有著真情，他确信秦欢仍爱著他。

    见唐震不语，游青青接著说：「震，你不要以为秦欢要从我身边把你抢走是因为她还爱著你，她现在不是以前的秦欢了，追求者肯定不少，搞不好春阳食品的负责人就是其中之一。」

    她的确不是以前的秦欢了，加上他仍有著婚姻的问题，他也时时担心著会有男人把她从他身边抢走。

    「震，秦欢如果还爱著你就不会出卖你，她只是利用你来报复我而已，我劝你最好赶快跟她断了关系。」

    「不要再说了，这件事我会自己弄清楚。」唐震提了公事包离去，驱车到秦欢家楼下等她。

    netnetnet

    唐震心里其实是相信秦欢的，但有疑问就要解，免得让不必要的误会影响两人的感情。

    一辆房车停在秦欢住的大楼前，一会儿秦欢从车里走了下来，春阳食品的负责人也跟著下车喊住她。

    「秦小姐，我愿意以唐氏两倍的薪水聘请你，你真的不再考虑?」他说了一个晚上，她还是无动於衷。

    「我真的没办法离开唐氏，我相信还有很多优秀的食品调理师，你应该可以找到比我更优秀的。」

    「那……很谢谢你这次的帮忙。」

    「不客气。」

    春阳食品的负责人唐震见过，他确定就是眼前这个男人。此时，他心里对秦欢起了疑心，愤怒也在逐渐酝酿中。

    他下车跟著秦欢上楼，待秦欢进了门后，他伸手按下电铃。

    秦欢正想把儿童房的门锁起来，免得唐震待会儿来看到了不该看的，电铃突然响起，她当然不知道会是唐震，于是先开了门。

    「唐大哥!」秦欢讶异的惊喊一声。

    唐震就要走进屋里，秦欢挡住了他，「唐大哥，你先等一下再进来，我先把家里整理一下。」

    「我们又不是不熟，何必这么客气。」她的神情颇为奇怪，莫非里面有什么见不得人的东西，唐震对她的疑虑更深。

    「我还是整理一下再请你……」

    唐震不等她说完，推开她直接进门。

    一进门，屋里简洁明亮、气氛温馨，每个地方都收拾得有条不紊，此外两间房的门全敞开着，看得出房里和客厅是一样的整齐清洁，哪还需要整理。

    唐震的目光最后停在儿童房，这里是秦欢的住处，那儿童房……难道她……心中那股怒意顿时转为恨意，他即刻朝著儿童房走去。

    秦欢飞快地冲到他前面，把儿童房的门关上。「里面很乱，你不要看。」

    「是怕我看吧，怕我看穿了你见不得人的秘密。」唐震将她推开，打开房门，没错!这是一间道道地地的儿童房。

    秦欢谅解他为何会像吃了炸药一样的随便轰炸，因为他还不知道自己已是两个孩子的爸了。

    床上有两个枕头！难道孩子还不只一个?唐震脸色难看得想杀人，「你结过婚?」

    「没有。」

    「孩子是你生的?」

    秦欢点点头，「唐大哥……」

    「一孩子是谁的?」

    「是……」秦欢挣扎著不知是否应该说出真相。

    「是春阳食品负责人的?」

    秦欢赫然抬头看著他，忘了要跟他解释孩子的事，「唐大哥，你怎么知道我今晚和……」

    「和春阳食品的负责人在一起!」唐震帮她把话说完，眸底因恨意而迷蒙，「秦欢，你到唐氏的目的是什么?」

    「我……」

    这一切来得太突然了，唐震自己上来按电铃，还知道她今晚和舂阳食品的负责人在一起，他又屡次打断她要解释孩子的事，现在又一副咄咄逼人的样子，她一下不知该从何说起。

    「我来替你说，你想让我爱上你，然后利用这点报复游青青之前对你的嘲笑是不是?」

    秦欢猛摇著头，「不是。」

    「你从我公司拿食品配方给春阳还说不是!」

    「真的不是，你听我解释。」

    「你和他都生了孩子还有什么好解释的。」一个虽离谱却也合理的想法闪过唐震的脑海，「你来唐氏该不会是想偷食品配方给春阳吧?据我所知，春阳的财务好像出现危机了。」

    唐震愈说愈离谱，秦欢不生气都难，「唐大哥，你当我是什么?我会当小偷?偷的还是我的专业!」

    「秦欢，我以为你还爱著我，没想到你只是想利用我。」唐震注视著她，「现在我十分庆幸自己还没有爱上你。」

    这句话比武士刀还利，他无情地砍断了她十几年来的梦想，秦欢明眸顿时浮上

    泪光，「我从不敢奢望。」

    唐震从没见过秦欢掉泪，她在他面前一向是个坚强开朗的女孩，他的心随著她的泪揪成一团。

    「你真的还爱著我吗?秦欢。」

    「我不想再爱你了，爱一辈子也得不到回应，我知道自己再怎么变，都比不过你老婆，你走!」秦欢将他推向门口。

    唐震虽恨，但一旦爱上一个人，总会处处为她著想。「秦欢，春阳食品的负责人应该结过婚了，你和孩子——」

    秦欢打开门，泪水滂沱而下，「你走、你走!我不要你管，孩子没爸爸日子一样照过。」

    「秦欢!」

    「你走!」

    唐震看了她最后一眼，转身离去。

    netnetnet

    「秦欢，这到底怎么回事?」唐心拉住秦欢整理私人物品的手，不让她离开唐氏企业.

    「唐心，我没办法得到你哥的心，我只求你帮我保住孩子的秘密，他们这辈子都跟著我姓秦。」

    「你跟我哥不是渐入佳境吗，怎会会变成这样?」

    秦欢委屈的泪水涌上眼眶，开始哭诉著昨晚的情况。

    「这一定是游青青搞的鬼。」唐心气愤地说道。

    「游青青根本不知道我在唐氏上班，不会是她。唐心，这表示我和你哥……真的无缘。」秦欢说著说著心都碎了。「我去找我哥帮你把话说清楚。」

    「不要!」秦欢挡在门口，「唐心，不要再生风波了，就让我带著孩子平平静静的过，求你。」

    「小磊和小蜜是我们唐家的骨肉，每次听我爸妈埋怨著没孙子可以抱时，你可知我瞒得有多辛苦?」

    「我都得不到你哥的心了，又如何要游青青遵守承诺成全我们，这也是没办法的事。」

    「秦欢，我爸会回来过七十大寿，到时候我可不可以带小磊和小蜜让我爸妈看」

    「看一下?如果他们问起……」

    「我就说是你生的，反正我哥也知道了，我只要不说出他们的爸爸就是我哥那个笨蛋就好了。」

    于情于理秦欢都没有拒绝的理由，她只好点点头。「你真的不可以让你哥那个笨蛋知道孩子是他的喔!」

    「我不会说的。」

    「对了，我不想背负小偷的罪名，你帮我核对所有未上市的食品配方，还我一个清白。」

    「你不说我也会查的。」

    秦欢抱起私人物品离去。

    唐哲早在公司大门恭候秦欢的大驾，见秦欢走出大门，他的车子立刻倒车停在她的跟前。

    「秦小姐，我送你。」他脸上堆满了让人看了就讨厌的笑容。

    「唐副理谢谢你，不用了。」秦欢勉强挤出一抹笑。

    「你的事除了唐震就只有我知道，我虽然是他的好兄弟，不过我相信秦小姐不

    是那种人，我为你感到很不值。」

    「谢谢你。」

    「唐震不懂得看人，我懂。」唐哲仍在努力著。

    「真的很谢谢你，我搭计程车就好，」秦欢往他车後的方向走。

    唐哲倒了车挡住她的去路，「秦小姐，上车吧，我送你回家，我可是特地在这里等你的。」

    她看得出来，「真的不用麻烦了，我还要去别的地方，谢谢你。」秦欢这次往他车头的方向走。

    唐哲则将车往前开，再次挡住她的去路，「秦小姐，无论你要到哪里，我都送你去。」

    秦欢才想拒绝，恰好看见唐震走了过来，他老远就看到唐哲对秦欢纠缠不休，虽然经过昨晚的不欢而散，然而见到这一幕的他心中仍然有气。

    走近唐哲的车，唐震不悦的问：「唐哲，你不用上班吗?」

    「我今天排年休，特地要当秦小姐的司机，我车里还准备了一束花。」唐哲不讳言的回答。

    唐震看了秦欢一眼，将目光停留在她抱著私人物品的手上。「你这是干什么?我准你辞职了吗?」

    「你没有理由不准，除非你不怕我偷光你唐氏的食品配方。」秦欢将眼神定在前方，冷冷的开口。

    他是该准，可他就是不想让她离开。「我不准，不过我会把你调离原单位，秦欢，我要你来当我的秘书。」

    秦欢拉回视线看著他，「让我当你的秘书?」

    「没错，现在跟我到办公室。」

    「对不起，我拒绝，因为我要辞职!」

    「我不准!」

    「我坚持要辞职。」

    「我说不准!」

    「再见。」秦欢不想再跟他耗下去了。

    唐震抓住她的手，「跟我到办公室。」

    秦欢甩开他的手，「我不要。」

    唐哲看不下去了，他打开车门下车，「唐震，人家秦小姐不想待了，你何必强人所难。」

    「不要你管，你最好把车开走，不要在这里碍我的眼，否则我砸了你的玻璃，掀了你的车盖。」

    那不就变成了敞篷车?秦欢没见过唐震这么霸道，她气愤的说道：「人家好意要送我回家，你怎么可以这么霸道。」

    「我就是这么霸道。」

    秦欢则要故意气他，以消昨夜之气。「唐副理，我让你送，我们先去喝杯咖啡再去看场电影，对了，我还想到海边走走。」

    唐哲一听立刻接过秦欢手上的东西放进后车座，再绕到前头打开车门。

    秦欢则在唐震挡住她之前，迅速上了车。

    唐震眼中有两簇烈火熊熊地燃烧著——

    他非得把唐哲降为员工不可。
------------

第十章

一切都结束了！

    那晚冷霜儿坚持不听言旭东的解释，只抛下两个天大的难题给言旭东；她说，只要言旭东愿意把祖传戒指套到她手上，以及他没有小孩，她就相信他。

    她开的是什么条件？言旭东当时足足愣了好几分钟。

    第一项可能还办得到；至于第二项嘛……除非时光倒流！

    冷霜儿将心思移到筹备婚礼上，可她总会在不知不觉中将车开回言宅；发现自己回错家了，想离去时，夕阳正好在山头隐没，暮色渐浓，是下班的时刻了。

    言旭东已经将房子买回，人也已经搬了进去，他下班后会回来这里，她起了想偷偷看他一眼的念头。

    此刻，她好像能体会，当初言旭东守在房子外头陪着她的心情……

    苍天为什么要这样捉弄他们？

    此时，有车子往这方向开来，她以为是言旭东回来了，赶紧倒车躲进言宅旁边的小巷子中。

    车子在言宅门口停下，可那辆车好像不是言旭东的，她下了车，躲在围墙旁缓缓探出头。

    怎么会有个满头白发、拄着拐杖的男人站在言宅大门前？

    她正感到疑惑之际，男人讲电话的声音便传了过来。

    “我到了，你说他大约几点会回来？”顿了下，他嗯了几声，接着又说道：“我怎么知道冷氏集团的帐册长什么样子！不如我把人杀了之后，再放把火把这里烧了，尸体和帐册就一干二净了！”

    天啊！

    这个人要杀言旭东，他要杀她用生命爱的人！冷霜儿连忙捂住自己差点惊叫出声的嘴。

    “二姑爷，记得支票不要跳票哦，否则你的下场会和言旭东一样，到时候就去当阎罗王的乘龙快婿吧！”

    二姑爷？

    程建明！

    冷霜儿的脑袋不曾这么灵光过，她悄悄地回到车里，打电话求救。

    此时，又有车子开了过来，这辆车也在言宅门口停下，冷霜儿确定这是言旭东的车没错。

    她才刚跟冷霁求救完，正想打电话叫言旭东不要回家，还在寻找电话号码，他就到家了。

    情急之下，她从小巷子里跑出来，喊道：”言大哥！小心，有人要杀你，快躲在车子旁边！”

    宫田天尊一听，知道自己的行踪已经暴露，可他不能白来，他从一棵树后走了出来，举枪瞄准言旭东的心脏。

    闻言，不知情的言旭东觉得莫名其妙。

    冷霜儿见宫田天尊的枪已瞄准言旭东，便不顾一切地跑到言旭东身前，要替他挡子弹。

    枪管在月光下闪闪发光，让言旭东注意到了宫田天尊，他眼尖的见到子弹已由枪口射出——

    砰！

    倒地的是言旭东！

    “言大哥！怎么会这样？”冷霜儿惊喊，不明白倒地的人为什么会是言旭东。“言大哥，你不能死啊！”

    郑诗如在一旁看得可清楚了；她看见冷霜儿要为言旭东挡子弹，言旭东则转身护着冷霜儿。

    天啊！她当时也见到子弹往言旭东射去，可她就没有冷霜儿不顾一切地跑到言旭东身前、言旭东转身护着冷霜儿的那份勇气，或者是爱。

    此时，几辆车快速地从街道的那一头狂飙而至，宫田天尊知道情况不妙，立刻驾车落跑……

    *********

    同样的医院、同样的病房，躺在病床上的人也是同一个。

    冷霜儿气愤地梳着言旭东的头发，骂道：”大笨蛋！为什么要替我挡子弹？还好子弹没伤到重要部位，否则……”想到他可能真的会死，她眼眶突地泛红，偎进他怀里。

    言旭东紧抱着她，应道：”霜儿，你没搞清楚，那颗子弹本来就是冲着我来的，是你该打屁股，怎么可以跑过来替我挡呢？”

    “我当时只想着不要你死。”冷霜儿的小手轻轻滑过言旭东裸露的胸膛，她爱死了他的胸膛！

    因为言旭东的伤口在左肩胛处，为了方便换药，他现在都裸着上身，时时引诱着冷霜儿。

    “我也不许你死。”语毕，他抓住她的小手，“霜儿，不要再摸了，你这样的行为是挑逗。”

    冷霜儿抬眸朝他一笑，接着又使坏地继续摸着他的胸膛，“言大哥，我想……想做一件坏事。”

    他无奈地任由她摸着。”坏事？什么坏事？”

    “我大哥已经为我解除婚约了。”

    “我知道啊！他也聘我为财务长，取代你的位置、用你的办公室，你以后可以逍遥的过日子。这么幸福了，你还要做什么坏事？”顿了下，他突地想到，“你该不会是想通了，决定当小玟的妈妈了吧？”

    他们的爱情经由一颗子弹做了见证，谁都无法再否认或心存怀疑。

    冷霜儿也接受了言旭东对祖传戒指的解释，唯独孩子的问题仍卡在他们中间，让冷霜儿必须继续拒绝言旭东。

    她不能残忍地拆散一对母女，也不能让言旭东的骨肉流落在外。

    “不是。我是想……”她从言旭东怀里仰起小脸，双手勾上他的脖子，将唇轻贴在他的耳朵上说着……

    “霜儿，我不会这样对你！”言旭东正色道。

    冷霜儿则不悦地说着：”我不管！我就要这样做，你非做不可。”

    “我不会做！只要我不做，你不能强迫我！”

    “我不会强迫你，你会做的。”她朝他狐媚一笑，接着说道：”四年前，你要出国的前一天，答应了我什么？”

    “那时候是……”

    “我不管那时候是什么情况！”她打断他的话，”我今天……不！现在就要你兑现这个承诺。”

    “现在？”言旭东惊喊：“这里是医院！”

    “你放心，我有办法。”她转身走出病房，把“洗澡中”的牌子挂上，再进门锁上房门。

    言旭东看着她锁门、挤上他的病床，接着就要宽衣解带，他实在是啼笑皆非，也不知所措。

    她要做的坏事就是当他的情妇，这辈子不嫁了。

    可他真的不能这样对她，她是他心目中的公主，得住在他的王国里，而不是当个见不得光的地下夫人。

    看着她纤细白皙的胴体，他的欲望高张，可他还保有一丝理智。”霜儿，我不行……”

    “你不行？”冷霜儿很纳闷。”你都有女儿了，怎么会不行？啊！”她突地惊喊一声，”可恶的宫田天尊伤到你那里了是不是？可是我记得没有啊！我看看。”

    语毕，她的小手往他那儿摸去。

    言旭东被吓了一跳。”霜儿！”

    “嗯？”冷霜儿看着言旭东痛苦的表情问道：”很痛吗？我去叫梁叔叔来帮你看看！”

    “不准走！”他沉声命令。”吻我。”

    “吻你就不痛了吗？”她连忙送上唇。

    他饥渴地吻着她，大手袭上她的柔软，理智完全瓦解。

    “言大哥、言大哥……”她被他吻得娇喘吁吁，可她不得不分心关心他的身体。”我还是去叫梁叔叔来帮你看看……”

    言旭东压住她，“我不是不行，我的意思是我不行那样对你，可你这个小坏蛋诱惑我，我肯定受不了你的诱惑。”

    听他这么说，她娇媚一笑，主动吻上他，决定令他失控！

    可不解风情的事发生了……

    *********

    叩、叩、叩——

    “来了！”冷霜儿迅速穿上衣服，不悦地嘀咕着：”懂不懂礼貌啊？都挂上‘洗澡中’的牌子了……”

    叩、叩、叩｜

    敲门声不客气的再次传来。

    “就说来了嘛！”

    终于穿好了，她边走边整理头发，把门拉开。

    门外的人是郑诗如和郑忆玟。

    冷霜儿尴尬地朝她们一笑。

    “旭东，你刚刚在洗澡啊？怎么不等我来？你换衣服不方便，冷小姐又在这儿，可是会失礼的。”郑诗如说道，同时将郑忆玟放到病床上。

    郑忆玟爬到言旭东怀里坐下。

    郑诗如虽然亲眼见到言旭东和冷霜儿之间的情意了，可她还是无法成全他们，她嫉妒冷霜儿能得到言旭东的爱。

    再说，她已经为言旭东伪造了小玟的出生证明，小玟成了她亲生的孩子，她这辈子都得带着小玟，这让她的身价大大下跌，她以后如何嫁人？

    “不会的。”冷霜儿说。

    “怎么不会？男女授受不亲，这对你的声誉不好，以后旭东还是由我照顾就好。”郑诗如笑看着冷霜儿。

    冷霜儿摇摇头，”我想照顾他。”

    “冷小姐，你可能没搞清楚……”

    “诗如！”言旭东打断郑诗如的话。”我习惯让霜儿照顾，你就不要再多说了。”

    郑诗如不甘愿的扁起嘴，接着她又起了新话题。

    “旭东，我爸说等你一出院就替我们办婚礼，他说他是长辈说了就算，小玟总不能一直姓郑。”

    “出院后我得到冷氏集团上班，等我工作上手了再说。”言旭东应道。

    “再说、再说，你要等到什么时候啊？”她顿了下，改对冷霜儿说道：”冷小姐，你家的公司，可以等旭东结完婚再让他去上班吗？”

    “可、可以啊。”她故作坚强地回答。

    她以为自己可以接受言旭东和郑诗如结婚，只要默默地守候着他就够了，可现下光是听说他要结婚，她就快受不了了。

    “听到没？冷小姐说可以。”郑诗如胜利一笑。

    “诗如……”

    叩、叩、叩｜

    敲门声再度响起，打断了言旭东的话。

    一个年轻女子在敲了门后自行推门走了进来，她问：”请问，言旭东先生住在这间病房吗？”

    “我就是。你是哪一位？”

    年轻女子一听他就是言旭东，突地跪倒在他床前，哀求道：”言先生，您是好人，请您把女儿还给我。”

    这一幕令言旭东和冷霜儿看傻了眼，郑诗如则有不好的预感。

    “小、小姐，我听不懂你在说什么。”言旭东被搞胡涂了。

    年轻女子定定地看着言旭东怀里的郑忆玟，她伸出颤抖的手指着郑忆玟问：“她一定是忆玟对不对？”

    “小姐，你怎么知道我女儿的名字？”

    “因为她是我女儿啊！”

    语毕，年轻女子略显激动地抚着郑忆玟的小脸。

    “忆玟是你女儿？”言旭东精眸一眯。

    “你这女人脑子有问题是不是？半路乱认女儿！出去！”郑诗如拉着年轻女子，想把她赶出去。

    “她真的是我女儿啊！”年轻女子扯开郑诗如的手冲回床边。”言先生、言太太……”她看看郑诗如又看看冷霜儿，不确定哪个是言太太。”我知道你们也很爱忆玟，可我更需要她。”

    “愈说愈离谱！出去！”郑诗如又要伸手去拉年轻女子。

    “诗如！”言旭东怒喝一声，精眸看着心虚的郑诗如，严肃地道：”让这位小姐把话说完。”

    “言先生，谢谢您愿意听我讲。”

    “你站起来讲，不要跪着，我承受不起。”

    年轻女子依言起身，“我是未婚妈妈，我妈说孩子留下来对我没好处，就透过妇产科把孩子卖掉。我男朋友知道我生了他的孩子，他决定定下心来好好照顾我们母女。我回那家妇产科去查资料，发现孩子的出生证明写着父亲是言旭东、母亲是郑诗如，我就透过各种管道找来了。”

    听完，言旭东注视着郑诗如，想听她的解释。

    郑诗如慌张地叫嚷着：”旭东！她一定搞错了，找孩子找疯了，看到孩子就认！孩子确实是我生的，小玟是你的女儿！”

    “我不会搞错的。”年轻女子立刻反驳。”我母亲当初卖孩子时，坚持由她替孩子取名字；我的小名就叫小玟，我妈就帮孩子取名为忆玟。”

    言旭东朝郑诗如冷哼一声，冷讽道：“诗如，关于忆玟的名字，你打算怎么解释？”

    郑诗如看着言旭东，知道无法再狡辩了。“没错！孩子是买来的，我只是想利用孩子绑住你。”

    “那请你把孩子还给人家，让人家一家团圆！”他虽说了请字，口气却不太好。

    “你抱走吧。”郑诗如朝年轻女子说道。反正孩子被抱走对她也有好处，她知道自己绑不住言旭东了，孩子留着只是个麻烦。

    年轻女子高兴地抱起自己的女儿，一边说着谢谢、一边退出病房。

    “我知道我们完了，再见！”郑诗如好面子，她不会等言旭东赶人。

    “诗如，你忘了留下一样东西。”言旭东在她离去前说道。

    郑诗如不甘愿的瞪着冷霜儿，动手拔下戒指，接着丢回给言旭东。”再见。结婚不要发帖子给我！”

    言旭东接住戒指，朝冷霜儿招招手。

    冷霜儿连忙来到他身边，激动的抱紧他。

    “言大哥，没想到事情竟会演变至此，好像是苍天垂怜，让整件事戏剧性的大逆转！”

    “的确是苍天垂怜。来！”他轻推开她，“把手伸出来，我可以把我们家的祖传戒指套在你手上了。”

    闻言，冷霜儿连忙伸出手。

    言旭东替她把戒指戴上。

    “好别致的戒指哦！”

    “戒指套上了……再去把门锁上。”

    他可以毫无负担的要她了！

    “锁门做什么啊？”

    她正端详着戒指，没空细想言旭东的话意。

    “快去锁门！”

    他的欲火都快烧到眉毛了！

    “锁门到底要做什么啊？”她的视线还停留在戒指上。

    “不去锁是吧？那我可管不了这么多了，待会儿如果有人进来，不小心看到限制级的画面……”

    限制级的画面？

    她朝他娇媚一笑，知道为什么要锁门了。